1 Zusammenfassung: Wärmewende beschleunigen – Öffentliche Wasserversorgung sicherstellen
Der Ausbau der Geothermie ist ein entscheidender Baustein für die Transformation hin zu ei-
ner klimaneutralen Wärmeversorgung. Hierzu enthält der vorliegende Gesetzentwurf viele
zielführende Ansätze und stellt einen substanziellen Fortschritt dar: er adressiert zentrale Hür-
den beim Ausbau von Geothermie, Wärmepumpen, Wärmeleitungen und Speichertechnolo-
gien – sowohl rechtlich als auch administrativ. Mit den beschriebenen Maßnahmen können
die Genehmigungsverfahren gezielt beschleunigt werden. Dazu gehören insbesondere:
› Das überragende öffentliche Interesse der Anlagen.
› Die elektronische und standardisierte Abwicklung der Verfahren.
› Feste Fristensetzungen für die zuständigen (und weitere beteiligte) Behörden für die Prü-
fung der Vollständigkeit der Unterlagen, Stellungnahmen und für die Zulassung von Be-
triebsplänen.
Darüber hinaus trägt die verlängerte Gültigkeit von Hauptbetriebsplänen zum Bürokratieab-
bau bei Unternehmen und Behörden bei. Vor diesem Hintergrund ist der vorliegende Gesetz-
entwurf aus Sicht der Energiewirtschaft grundsätzlich zu begrüßen, sofern die vorgesehenen
Erleichterungen in der Verwaltungspraxis auch konsequent und bundesweit einheitlich umge-
setzt werden.
Zwingend zu beachten ist, dass der öffentlichen Wasserversorgung, als Teil der Daseinsvor-
sorge und dem gewichtigsten Belang des Allgemeinwohls, Vorrang einzuräumen ist. Dies folgt
aus der verfassungsrechtlichen Verankerung des Vorrangs der öffentlichen Wasserversorgung,
während die Erdwärmenutzung einfachgesetzlich im überragenden öffentlichen Interesse
liegt. Damit genießt die öffentliche Wasserversorgung schon normhierarchisch einen Vorrang
und kann als im überragenden öffentlichen Interesse liegend im Sinne des besonders heraus-
gehobenen Belangs des Wohls der Allgemeinheit, allerdings auf Verfassungsebene, eingeord-
net werden. Im Gesetzentwurf fehlen insbesondere klare Regelungen, die die Vorrangstellung
der öffentlichen Wasserversorgung vor der Nutzung von Erdwärme wahren.
Um beide Ziele in Einklang zu bringen, schlägt der BDEW eine klare Vorrangregelung vor: In
den Schutzzonen I und II von Wasserschutzgebieten sind Anlagen zur Nutzung geothermischer
Ressourcen gänzlich zu verbieten. In der Schutzzone III von Wasserschutzgebieten sowie in
ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebieten muss im jeweiligen Einzelfall im Rahmen einer
wasserrechtlichen Genehmigung geprüft werden, welche Maßnahmen erlaubnisfähig sind.
Nur im Rahmen einer Genehmigungsentscheidung kann der Schutz von Grund- und Trinkwas-
ser, mit Blick auf die geothermische Anlage, sorgfältig geprüft und abgewogen werden.

Außerdem sollte das Gesetz klarstellend aufnehmen, dass nur hydrothermale oder geschlos-
sene petrothermale Systeme von der Beschleunigung erfasst werden sollten. Darüber hinaus
sollte der Gesetzentwurf Grundwasserpumpen für die Wärmenutzung durch Haushalte nicht
einfach erlaubnisfrei stellen, sondern eine Anzeigepflicht vorsehen, z.B. durch Eintrag in ein
Bohrkataster. Damit wäre eine Beschleunigung sichergestellt, ohne dass unsichtbarer Wild-
wuchs den Aufbau eines Wasserregisters verunmöglicht.
Damit der vorliegende Gesetzentwurf innerhalb dieses Rahmens seine volle Beschleunigungs-
wirkung entfalten kann, könnte er in Bezug auf die Genehmigungsbeschleunigung der Versor-
gungsanlagen noch ambitionierter sein. Wärmeleitungen sollten angemessen in den Geset-
zesentwurf aufgenommen werden. Bisher liegen genehmigungspflichtige Wärmeleitungen im
vorliegenden Entwurf nicht im überragenden öffentlichen Interesse; während Wärmeleitun-
gen, die nicht genehmigungspflichtig sind, nicht einmal in den Anwendungsbereich fallen. Au-
ßerdem bestehen insbesondere hinsichtlich Planung, Errichtung und Betrieb von Großwärme-
pumpen und Wärmespeichern zusätzliche Beschleunigungspotenziale. Hierzu unterbreitet der
BDEW im Kapitel 3 der Stellungnahme ergänzende Vorschläge.
2 Stellungnahme im Einzelnen zum vorliegenden GeoBG-Entwurf
2.1  Zu Artikel 1 – GeoBG
2.1.1
§ 1 (Zweck und Ziel des Gesetzes)
In § 1 sollte zur Vollständigkeit und Übereinstimmung mit § 2 des Gesetzes der Satz 1 wie folgt
ergänzt werden: „[…] sowie von Wärmespeichern und Wärmeleitungen.“
Der § 1 Satz 2 GeoBG sollte den Begriff der „Umgebungswärme“ ergänzend aufnehmen, um
den Regelungsgegenstand des GeoBG klar zu umschreiben und den in § 2 genannten Anwen-
dungsbereich widerzuspiegeln. So hält die Begründung zu § 2 Nr. 3 GeoBG im Entwurf auf
S. 25 explizit fest, dass alle Wärmepumpen vom Anwendungsbereich umfasst sind, die „so-
wohl Umgebungswärme – wie Erdwärme oder die Wärme in Gewässern oder der Außenluft
umfassen- -, als auch Abwärme.“
2.1.2
§ 2 GeoBG (Anwendungsbereich)
Der BDEW begrüßt, dass mit dem Gesetzentwurf beschleunigende Regelungen für die Zulas-
sung von Geothermieanlagen, Wärmepumpen, Wärmespeichern sowie Wärme- und Kältelei-
tungen inkl. ihrer Nebenanlagen geschaffen werden sollen. Ausweislich des Gesetzeszwecks
umfasst dies
› die Aufsuchung, Gewinnung und Nutzung von Erdwärme bzw. -kälte,
› den Auf- und Ausbau von Wärmepumpen und Wärmespeichern,
› Nebenanlagen, sowie Wärme- und Kälteleitungen.
Der Anwendungsbereich des Gesetzes muss darüber hinaus an zwei weiteren wichtigen Stel-
len nachgeschärft werden.
Klarstellung des Anwendungsbereiches:
Nicht vom Anwendungsbereich erfasst sind nicht zulassungsbedürftige Anlagen, wie bei-
spielsweise Wärmeleitungen mit geringem Durchmesser. Für diese Anlagen gilt dann etwa
auch die Regelung zum überragenden öffentlichen Interesse nicht. Wünschenswert wäre hier
eine Anpassung, um auch nicht genehmigungsbedürftige Leitungen zu erfassen. Die Regelung
in § 14d Absatz 10 EnWG ist hierfür ein gutes Beispiel.
Die Zulassung des vorzeitigen Beginns, aber auch Befreiungsanträge von möglicherweise be-
troffenen Verboten und Regelungen (z. B. Bauplanungsrecht, Grünanlagenrecht) erfordern üb-
licherweise den Nachweis des öffentlichen Interesses. Daher ist die Möglichkeit eines vorzei-
tigen Beginns für alle im GeoBG geregelten Anlagen von elementarer Wichtigkeit für die Be-
schleunigung einer solchen Zulassung. Die Möglichkeit besteht nach dem Gesetzentwurf bis-
her nur für die Tiefengeothermie. Sie fehlt aber für Wärmepumpen, Wärmeleitungen oder
Speicher.
Das Gesetz sollte klarstellend aufnehmen, dass nur hydrothermale oder geschlossene pet-
rothermale Systeme von der Beschleunigung erfasst werden sollten. Der Einsatz hydraulischer
Stimulation zur Erschließung von petrothermalen Wärmequellen sollte analog der Nutzung
der Fracking-Technologie für unkonventionelle Erdgaslagerstätten grundsätzlich nicht berück-
sichtigt werden.
Zur Erschließung petrothermaler Tiefengeothermie gibt es einerseits die Möglichkeit, das Ge-
stein durch hydraulische Stimulation unter hohem Druck und unter Nutzung von Fracking-Flui-
den großflächig aufzubrechen und damit durchlässig für Fluide zu machen. Über die Relevanz,
die Umweltauswirkungen und Ausführung der hydraulischen Stimulation sowie der Zusam-
mensetzung der Fracking-Fluide bei der Nutzung von Geothermie ist bisher jedoch kaum Fach-
literatur verfügbar1 und sollte daher, analog der Nutzung der Fracking-Technologie für


1 Deutscher Bundestag, Wissenschaftlicher Dienst (2022). Hydraulische Stimulation zur Erschließung geotherma-
ler Ressourcen. URL: Hydraulische Stimulation zur Erschließung geothermaler Ressourcen Zur Frage der Zusam-
mensetzung und Bedeutung von Frack-Fluiden (bundestag.de)
unkonventionelle Erdgaslagerstätten, grundsätzlich nicht für geothermische Anlagen berück-
sichtigt werden2.
Die in Fachkreisen als „geschlossene geothermische Systeme (konduktive Systeme)“ bezeich-
neten, sogenannten Closed-Loop-Verfahren, bilden jedoch eine grundlegend andere Form der
petrothermalen Untergrundnutzung. Sie sind nicht mit einer hydraulischen Stimulation oder
der direkten Entnahme und Rückführung von Flüssigkeiten im Untergrund verbunden. Sie
funktionieren ohne Stofftransport und unabhängig von Klüften, Poren oder Grundwasserlei-
tern. Sie nutzen ausschließlich die Wärmeleitung im Gestein. Diese Form der petrothermalen
Untergrundnutzung sollte also im Anwendungsbereich erfasst werden. Ein Änderungsvor-
schlag für § 2 ist am Ende des Kapitels zu finden.
Ausnahme von Wasserschutzgebieten I und II aus dem Anwendungsbereich:
Um den Schutz unserer Wasserressourcen zu gewährleisten, sind geothermische Anwendun-
gen in den Wasserschutzzonen I und II zu verbieten3. In der Schutzzone III und in ausgewiese-
nen Trinkwassereinzugsgebieten, insbesondere von Grundwasserfassungen, sind geothermi-
sche Anwendungen unter Beachtung der einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere des
Wasserhaushaltsgesetzes und der Trinkwassereinzugsgebiete-Verordnung, sowie ggf. der
Wasserschutzgebietsverordnungen als auch unter Einhaltung weiterer Voraussetzungen im
Einzelfall durch eine wasserrechtliche Erlaubnis grundsätzlich genehmigungsfähig.
Die notwendigen Voraussetzungen sind in einem wasserrechtlichen Erlaubnisverfahren nach-
zuweisen. Dabei ist das Wasserversorgungsunternehmen im Erlaubnisverfahren zu beteiligen.
Falls die geplante geothermische Anlage in einem ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebiet
ohne Wasserschutzgebiet liegt, sollte insbesondere geprüft werden, ob Schutzbestimmungen
nach Maßgabe eines Wasserschutzgebietes festzulegen sind. In Betracht käme hier zum Bei-
spiel die Festlegung bestimmter sicherheitstechnischer Vorkehrungen der Geothermieanlage


2 BDEW-BVEG-Positionspapier (2021). Regelungspaket zum Fracking beibehalten. URL:
https:///service/stellungnahmen/regelungspaket-zum-fracking-beibehalten/
3 Maßgebliches Ziel einer Schutzgebietsausweisung ist der Schutz des Grundwassers insgesamt. Daraus ergibt
sich, dass die Grenzen des an der Erdoberfläche ausgewiesenen Schutzgebietes nicht nur an der Oberfläche gel-
ten, sondern auch in die Tiefe zu projizieren sind. Das Wasserschutzgebiet bezieht sich damit auf einen dreidi-
mensionalen Gesteinskörper bzw. ein dreidimensionales Geosystem (Vgl. DVGW W 101).


und/oder den Ausschluss bestimmter chemischer Substanzen, die zum Einsatz gelangen dür-
fen.
Im Rahmen der wasserfachlichen Prüfung von geothermischen Anlagen sind insbesondere
eine hinreichende hydrogeologische Charakterisierung sowie eine strukturierte konservative
Modellierung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik durchzuführen. Hierbei
sind insbesondere folgende wasserrelevante Risiken zu identifizieren und zu bewerten, welche
die Wasserqualität nachhaltig negativ beeinflussen:
› die Auswirkungen der Temperaturänderungen,
› die Risiken einer Verunreinigung der Trinkwasserressourcen sowie
› die Risiken einer induzierten Seismizität.
Die Erarbeitung einer detaillierten Arbeitsmethodik zur Identifizierung und Bewertung der
wasserrelevanten Risiken bei geothermischen Anlagen sollte durch einen Expertenkreis bis
zum Inkrafttreten des GeoBG erfolgen.
Insgesamt sollte der Anwendungsbereich entsprechend den oben genannten Aspekten kon-
kretisiert werden:
Formulierungsvorschlag für § 2 GeoBG:
Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Zulassung der nachstehenden Anlagen und Leitungen,
einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen und Bohrungen:
1. einer Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung und Nutzung von Erdwärme aus hydro-
thermalen Systemen oder geschlossenen petrothermalen Systemen der Tiefenge-
othermie,
2. einer Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung und Nutzung von Erdwärme aus oberflä-
chennaher Geothermie,
3. einer Wärmepumpe,
4. eines Wärmespeichers,
5. einer Wärmeleitung.

Dieses Gesetz gilt nicht in Schutzzonen I und II von Wasserschutzgebieten nach § 51 ff.
WHG. Diese Gebiete dürfen für Geothermieanlagen nicht in Anspruch genommen wer-
den.

2.1.3
§ 3 GeoBG (Begriffsbestimmung)
Im Hinblick der Begriffsbestimmungen sehen wir den folgenden Änderungsbedarf:
Zur Nummer 1 und 2 - Geothermie
Unter Nummer 1 und 2 ist die Formulierung „zur Gewinnung von Erdwärme aus einer oder
mehreren Bohrungen“ missverständlich gewählt, da die Wärme nicht „aus der Bohrung“ ge-
wonnen wird, sondern meist aus einem weitaus größeren Reservoir, das darunter liegt.
Korrekturvorschlag:
§ 3 Nummer 1 und 2 sollte wir folgt korrigiert werden:
„zur Gewinnung von Erdwärme, die mithilfe einer oder mehreren Bohrungen […] an die Ober-
fläche transportiert wird.“
Zu Nummer 5 - Wärmeleitung
Der Begriff „Wärmeleitung“ wurde als Definition der Systemkomponente zur Verteilung der
Wärme passend gewählt, um sowohl Wärmenetze als auch dezentrale Anlagen zu umfassen.
Es besteht jedoch noch Klarstellungsbedarf wie folgt:
Vorschlag zur Klarstellung
Um Missverständnisse zu vermeiden, sollte Nummer 5 „Wärmeleitung“ wie folgt ergänzt wer-
den:
„[…] von Dampf und Warmwasser, bestehend aus Vor- und Rücklauf“.
Die Begriffsbestimmung von Wärmeleitungen lässt zudem die explizit durch das Gesetz mitge-
regelte Kälteerzeugung vermissen.
Zur Klarstellung ist es schließlich erforderlich hier den in der Begründung zu § 2 Nr. 5 und § 3
Nr. 5 genannten „Transport von einem Wärmerzeuger zu den Wärmeverbrauchern“ sowie die
Benennung von z. B. Fernwärmetransportleitungen zu verwenden.
Wichtig ist, dass neben den Rohrleitungsanlagen auch andere Anlagenteile und Nebenanlagen
erfasst werden. Hierzu gehören Stützkonstruktionen und dienende Anlagenteile, ohne die
eine Versorgung über ein Fernwärmenetz nicht möglich ist. Auch die Zulassung von Tragkon-
struktionen oder Pumpen, Druckerhöhungsstationen und Schächten usw. muss von den Be-
schleunigungsmaßnahmen erfasst werden. Eine entsprechende Klarstellung in der Begriffsbe-
stimmung wäre wünschenswert.

Ergänzende Begriffsbestimmung „Wärmepumpe“ erforderlich
Die Definition der „Wärmepumpe“ fehlt und ist zu ergänzen und zu präzisieren. Es sollte im
Gesetz klargestellt werden, welche Arten und Größen von Wärmepumpen unter den Anwen-
dungsbereich fallen. Eine Begriffsbestimmung im Sinne einer technischen Definition ist aufzu-
nehmen. Hier ist explizit auf den Text der Begründung zu § 2 Nr. 3 GeoBG zu verweisen. Dort
heißt es: „Eine Wärmepumpe im Sinne dieses Gesetzes ist eine Kraftwärmemaschine, die un-
ter Aufwendung einer Antriebsenergie über ein Kühlmittel thermische Energie aus einem Re-
servoir mit niedriger Temperatur aufnimmt und als Nutzwärme mit höherer Temperatur auf
ein zu beheizendes System überträgt. Das Reservoir mit niedriger Temperatur kann dabei so-
wohl Umgebungswärme - wie Erdwärme oder die Wärme in Gewässern oder der Außenluft
umfassen-, als auch Abwärme. Erfasst werden nach Satz 2 sowohl Wärmepumpen mit als auch
ohne Bohrungen.“
2.1.4
§ 4 GeoBG (Überragendes öffentliches Interesse)
Grundsätzlich ist ein überragendes öffentliches Interesse für geothermische Anlagen zu begrü-
ßen.
Vorrang der öffentlichen Wasserversorgung klarstellen
Die Gewinnung von Geo- oder Aquathermie greift zwangsläufig in den natürlichen Wasser-
haushalt ein. Nutzungskonflikte zwischen Wärmenutzung und Gewässerbewirtschaftung sind
daher unvermeidbar. Die einander widerstreitenden Belange müssen zunächst ermittelt, ge-
wichtet und schließlich einander wertend gegenübergestellt werden, um zu einem sachge-
rechten Ergebnis im Einzelfall zu gelangen. Systematisch ist dabei zwischen unterschiedlichen
Konstellationen auf der Tatbestandsseite einer anwendbaren Vorschrift, bei der Betätigung
des behördlichen Ermessens oder in der Planung wie z. B. bei der Festsetzung von Wasser-
schutzgebieten zu unterscheiden. Auch wenn die geo- oder aquathermische Nutzung in diesen
Abwägungsprozessen nun dadurch privilegiert werden soll, dass deren Eigenschaft als „im
überragenden öffentlichen Interesse liegend“ gesetzlich festgeschrieben wird, kann damit der
Vorrang dieser Abwägungsbelange gegenüber anderen kollidierenden Belangen verfassungs-
rechtlichen Rangs, insbesondere der öffentlichen Wasserversorgung, nicht verbindlich vorge-
geben werden. Die einfach-gesetzliche Privilegierung versagt jedenfalls dann, wenn der Errich-
tung oder der Betrieb einer tatbestandlich erfassten Geothermieanlage oder -leitung kollidie-
rende Belange verfassungsrechtlichen Rangs entgegenstehen.
Zur Vermeidung von Rechtsunsicherheit sollte in § 4 GeoBG klarstellend aufgenommen wer-
den, dass in Wasserschutzgebieten und ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebieten der ver-
fassungsrechtliche Vorrang der öffentlichen Wasserversorgung dahingehend unberührt bleibt,
dass eine nachteilig veränderte Wasserbeschaffenheit sowie eine Beeinträchtigung der
öffentlichen Wasserversorgung insgesamt ausgeschlossen sein müssen. Hiermit soll von vorn-
herein Befürchtungen begegnet werden, dass in der konkreten Vollzugssituation die Belange
der Wasserwirtschaft, insbesondere der öffentlichen Wasserversorgung, beeinträchtigt wer-
den. Der Vorrang der öffentlichen Wasserversorgung ist nicht nur im Wasserhaushaltsgesetz
einfach-gesetzlich verankert, sondern genießt nach der Rechtsprechung des BVerfG einen
überragenden verfassungsrechtlichen Rang, der insbesondere aus dem Sozialstaatsprinzip und
den Grundrechten folgt. Eine geordnete Bewirtschaftung der Gewässer als eine der wichtigs-
ten Grundlagen allen menschlichen, tierischen und pflanzlichen Lebens ist danach sowohl für
die Bevölkerung als auch für die Gesamtwirtschaft „lebensnotwenig“ und in Abwägungen ent-
sprechend zu beachten. Zur Vermeidung von Rechtsunsicherheit im praktischen Vollzug be-
darf es daher einer klarstellenden gesetzlichen Regelung, dass der Vorrang der öffentlichen
Wasserversorgung auch im Hinblick auf die Ressourcenverfügbarkeit und sonstige Belange ge-
wahrt bleibt. Mit einer solchen Regelung kann ein wesentlicher Beitrag zur Beschleunigung ge-
leistet werden.
Um dies im Rahmen des Vollzugs unmissverständlich sicherzustellen, hält der BDEW eine Kon-
kretisierung im Rahmen der gesetzlichen Regelung für erforderlich.
Wärmeleitungen einbeziehen
Nach der vorgeschlagenen Regelung werden Wärmeleitungen nicht vom überragenden öf-
fentlichen Interesse nach dem GeoBG erfasst. Dies sollte korrigiert werden.
Der BDEW bittet daher um Ergänzung des § 4 Abs. 1 wie folgt:
Formulierungsvorschlag für § 4 GeoBG:
Die Errichtung, der Betrieb oder die Änderung einer Anlage nach § 2 Nummer 1 bis 4 liegen
bis zum Erreichen der Netto- Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 im überragenden öffent-
lichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Sie sollen als vor-
rangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen eingebracht wer-
den. Satz 1 ist in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber den Be-
langen der Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden. In Wasserschutzgebieten
und ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebieten bleibt das überragende öffentliche Inte-
resse an der öffentlichen Wasserversorgung dahingehend unberührt, dass eine nachteilig
veränderte Wasserbeschaffenheit ausgeschlossen sein muss.
2.1.5
§ 5 GeoBG (Vorzeitiger Baubeginn)
Die Regelungen zum vorzeitigen Baubeginn sind zu begrüßen. Allerdings greift die Beschrän-
kung auf Tiefengeothermie zu kurz. Auch Projekte mit Wärmepumpen, Wärmeleitungen oder
Speichern benötigen in der Praxis häufig einen vorzeitigen Baubeginn. Daher sollte die


Regelung auch auf die Fälle des § 2 Nr. 3-5 GeoBG anwendbar sein. Es wird daher darum gebe-
ten, den § 5 GeoBG auch um den vorzeitigen Beginn des § 8a BImSchG und § 44c EnWG zu er-
weitern.
2.1.6
§ 6 GeoBG (Maßgabe für § 39 Absatz 1 Nummer 1 und § 44 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes)
Die Maßgabe zur Anwendung des Bundesnaturschutzgesetzes bzgl. der seismischen Explora-
tion ist zu begrüßen. Der BDEW hatte zum letzten Entwurf angeregt, diese Regelung auch auf
die Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG auszudehnen, um die Genehmigungsverfahren
weiter zu vereinfachen. Es ist zu begrüßen, dass das mit dem gegenwärtigen Gesetzesentwurf
gelungen ist.
Allerdings führt die Formulierung „in der Regel“ zu unklaren Entscheidungsräumen der Be-
hörde. Hier sollte z. B. eine klare Definition derjenigen Aspekte erfolgen, die dazu führen kön-
nen, dass eine seismische Exploration als mutwillige Beunruhigung wildlebender Tiere angese-
hen wird, um eben diese unklaren Entscheidungsräume der Behörde auszuschließen.
Außerdem sollte von der Formulierung „Vibrotruck“ Abstand genommen werden, da es sich
um einen technischen Spezialbegriff handelt, der ohne Begriffsdefinition nicht aus sich heraus
verständlich ist. Formulierungen, wie „Vibrotrucks“ könnten sich außerdem im Laufe der Zeit
überholen. Vorzugswürdig erscheint der in Abs. 1 benutzte Begriff „Vibration“, da dieser allge-
mein verständlicher ist. Hinzu kommt, dass er technikoffener formuliert ist und auch Sachver-
halte erfasst, in denen das Vibrationsgerät nicht in einem „Truck“ integriert ist.
Formulierungsvorschlag:
(2) § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutzgesetzes ist bei der Erlaubnis zur
Aufsuchung von Erdwärme mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine seismische Exploration,
durch Vibrotrucks Vibration auf befestigten Straßen und Wegen in der Regel nicht zu einer
erheblichen Störung wild lebender Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen
Vogelarten führt, wenn eine ökologische Baubegleitung erfolgt.
Die Begründung zu § 4 GeoBG führt explizit bei der Schutzgüterabwägung den § 15 Abs. 5
BNatSchG bei nicht kompensierbaren Eingriffen in die Natur und Landschaft an. Gerade auf-
grund der besonderen Lage/Verortung von Wärmeleitungen (u. a. beim Ausbau im außerstäd-
tischen Bereich, Querung von Gewässern) außerhalb von bauplanungsrechtlichen Innen-berei-
chen nach § 34 BauGB bedarf es einer Regelung in § 6 GeoBG, die eine zeitnahe Entscheidung
über Eingriffe nach § 14 BNatSchG ermöglicht und sicherstellt, dass bei nicht kompensierbaren
Eingriffen Lösungen im Sinne der Schutzgüterabwägung getroffen werden. Bei Ersatzmaßnah-
men (im Sinne der Eingriffsregelung des § 15 BNatSchG) sollten diese auch außerhalb der
durch den Eingriff betroffenen Naturräume erfolgen können. Für die Umsetzung von Aus-
gleichs- oder Ersatzmaßnahmen im Sinne der Eingriffsregelung sollten starre Fristerfordernisse
weggefallen, vielmehr sollten die Umsetzungsfristen „angemessen“ sein.
Formulierungsvorschlag:
In § 14 BNatSchG – Eingriffe in Natur und Landschaft:
(1) Die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung sowie seismische Mes-
sungen auf solchen Flächen und entlang von öffentlichen und nichtöffentlichen,
land- und forstwirtschaftlichen Wegen und Straßen sind ist nicht als Eingriff anzuse-
hen, soweit dabei die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege berücksich-
tigt werden. Entsprechendes gilt für Maßnahmen, die der Vorbereitung zulassungs-
bedürftiger Vorhaben dienen, sofern diese Vorhaben im überragenden öffentli-
chen Interesse stehen und soweit die Maßnahmen nur zu geringfügigen Verände-
rungen im Sinne von Absatz 1 führen.
In § 15 BNatSchG – Verursacherpflichten, Unzulässigkeit von Eingriffen; Ermächtigung
zum Erlass von Rechtsverordnungen
(6) Wird ein Eingriff nach Absatz 5 zugelassen oder durchgeführt, obwohl die Beein-
trächtigungen nicht zu vermeiden oder nicht in angemessener Frist auszugleichen
oder zu ersetzen sind, hat der Verursacher Ersatz in Geld zu leisten. […]
(6a neu) Abweichend von Absatz 5 und Absatz 6 Satz 1 kann der Vorhabenträger
für Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen auf Antrag an-
stelle von Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen Ersatz in Geld leisten.
Zusätzlich wäre eine Anpassung von § 39 BNatSchG zielführend. Die Schnitt- und Fällverbote
des § 39 BNatSchG gelten uneingeschränkt jedenfalls für Straßenbäume, Alleen und Bäume in
der freien Landschaft (außerhalb des Waldes). In erster Konsequenz bedeutet dies, dass im
Schutzzeitraum 1. März bis zum 30. September nicht gebaut werden kann, wenn dies umfäng-
liche Baumfällungs-Maßnahmen voraussetzt. Zur Beschleunigung der Wärmewende (Leitungs-
und Anlagenbau) schlagen wir folgende Änderung im BNatSchG vor:
Formulierungsvorschlag:
§ 39 BNatSchG – Allgemeiner Schutz wild lebender Tiere und Pflanzen; Ermächtigung
zum Erlass von Rechtsverordnungen
Die Verbote des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 gelten nicht für
1. behördlich angeordnete Maßnahmen,
2. Maßnahmen, die im öffentlichen Interesse nicht auf andere Weise oder zu ande-
rer Zeit durchgeführt werden können, wenn sie
a) behördlich durchgeführt werden,
b) behördlich zugelassen sind oder
c) der Gewährleistung der Verkehrssicherheit dienen,
3. Maßnahmen nach § 14 Abs. 2 BNatSchG oder nach § 15 zulässige Eingriffe in Na-
tur und Landschaft,
4. zulässige Bauvorhaben, wenn nur geringfügiger Gehölzbewuchs zur Verwirkli-
chung der Baumaßnahmen beseitigt werden muss.
•
Bei gesetzlich geschützten Biotopen nach § 30 BNatSchG sollte eine Ausnahme auch
dann zugelassen werden, wenn „dies aus Gründen des überwiegenden öffentlichen In-
teresses erforderlich ist“.
•
Die Schutzgüterabwägungen müssen auch bei § 39 BNatSchG Eingang finden und soll-
ten aufgrund des öffentlichen Interesses vorrangig ermöglichen, Maßnahmen auch in
der Zeit vom 01.03. bis 30.09. durchzuführen. Dies ist zwar bereits in § 39 Abs. 5 S. 2
Nr. 2 vorgesehen, sollte jedoch eine stärkere Betonung auf die Durchführbarkeit unter
ökologischer Baubegleitung finden.
2.1.7
§ 7 GeoBG (Duldungspflichten)
Die Regelung einer Duldungspflicht für den Grundstückseigentümer in Bezug auf Maßnahmen
zur seismischen Exploration ist zu begrüßen. Allerdings sollten die Duldungspflichten über die
seismische Exploration hinaus auch weitere vorbereitende bauliche Maßnahmen umfassen.
Vorbild kann hier die Regelung des § 44 Abs. 1 EnWG sein.
Es sollte jedoch eine vorherige Bekanntmachung in Anlehnung an den § 44 Abs. 2 Satz 1 EnWG
für Explorationsmaßnahmen geregelt werden, damit sich der Grundstückseigentümer und -
nutzer auf die Durchführung der Maßnahmen einstellen kann und ggf. ausreichend Zeit hat,
um Rückfragen zu stellen oder Vorbereitungen zu treffen. Angelehnt an § 44 Abs. 2 S. 1 EnWG
sollte eine entsprechende Ergänzung eingefügt werden.
Neben der Landes- und Bündnisverteidigung müssen auch die Belange der kritischen Infra-
struktur wie der öffentlichen Wasserversorgung berücksichtigt werden. Dem Schutz kritischer
Infrastrukturen ist Rechnung zu tragen. Der Zugang Dritter zu KRITIS-Anlagen sollte nur nach
Zustimmung erfolgen. Vibrationen werden nicht nur in den Boden, sondern auch durch den
Boden auf angrenzende Strukturen übertragen. Bei dieser Form der Exploration kann also ein
Risiko für die Versorgungssicherheit nicht ausgeschlossen werden. Denn auch ein kleiner Scha-
den an einem Bauwerk wie einer Brunnenfassung oder einem Trinkwasserbehälter kann zu
Beeinträchtigung der Versorgungssicherheit führen. Um dem vorzubeugen, schlagen wir vor,
dass in Wasserschutzgebieten ein ausreichender Sicherheitsabstand zu oberirdischen Gebäu-
den und Einrichtungen der öffentlichen Wasserversorgung von z. B. 100 m einzuhalten ist, der
sicherstellt, dass es nicht zu Beeinträchtigungen kommen kann.
Formulierungsvorschlag § 7 Abs. 1 Satz 3 GeoBG (neu)
In Wasserschutzgebieten gilt ein Sicherheitsabstand von 100 m zu oberirdischen Gebäuden
und Einrichtungen der öffentlichen Wasserversorgung bzw. die Zustimmung durch den Was-
serversorger.
Formulierungsvorschlag § 7 Abs. 3 GeoBG (neu)
(3) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungs-
berechtigten mindestens zwei Wochen vor dem vorgesehenen Zeitpunkt unmittelbar oder
durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in denen die Vorarbeiten durchzu-
führen sind, durch den Träger des Vorhabens bekannt zu geben.
2.1.8
§ 8 GeoBG (Planfeststellung, Plangenehmigung)
§ 8 GeoBG regelt das Erfordernis eines Planfeststellungsverfahrens für UVP-pflichtige Wärme-
leitungen entsprechend § 65 UVPG und eröffnet damit die Möglichkeit, die erleichternden und
beschleunigenden Regelungen für Planfeststellungsverfahren nach dem EnWG nach den Maß-
gaben der Absätze 2 bis 4 auch auf Wärmeleitungen anzuwenden. Zudem legt § 8 fest, dass
die für die Planfeststellung von Gasleitungen zuständigen Behörden auch für die entsprechen-
den Verfahren für Wärmeleitungen zuständig sein sollen. Diese Regelungen sind zu begrüßen.
Eine Beschleunigung des Fernwärmeleitungsausbaus ist dringend erforderlich.
In § 8 Absatz 2 GeoBG sollten weitere wichtige Regelungen aus dem Planfeststellungsrecht für
den Strom- und Gasleitungsbau aufgenommen werden, um die dort geltenden Beschleuni-
gungsregelungen auch für Fernwärmeleitungen umfassend anwenden zu können.
Formulierungsvorschlag:
In Absatz 2 unter § 8 GeoBG sollten folgende drei weitere Punkte aufgenommen werden:
7. § 43e EnWG für Rechtsbehelfe gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine
Plangenehmigung
8. § 44a EnWG für die Veränderungssperre
9. § 44b EnWG für die vorzeitige Besitzeinweisung
Es sollte aber darüber hinaus eine Klarstellung in Anlage 1 UVPG geben, ob bestimmte Wär-
mespeicher Anlagen der Nr. 19.9.3 UVPG sind und damit einer Planfeststellung oder Plange-
nehmigung bedürfen und die Verfahren über die in § 8 Abs. 1 GeoBG genannten Behörden ge-
führt werden. Die oberirdische Lagerung von Wärme in Behältern, hat keine größere Umwelt-
relevanz als die Errichtung einer baulichen Anlage einer vergleichbaren Bauart und -masse.
2.1.9
§ 9 GeoBG (Rechtsbehelfe)
Der BDEW begrüßt, dass Rechtsbehelfe gegen Anlagen nach § 2 GeoBG keine aufschiebende
Wirkung haben sollen.
2.1.10 § 10 GeoBG (Sachliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte)
Der BDEW begrüßt die erstinstanzliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte für Streitig-
keiten über Anlagen zur Nutzung von Tiefengeothermie und Wärmepumpen über 500 Kilo-
watt thermischer Leistung.
2.1.11 § 11 Übergangsregelungen
Die Übergangsregelungen sind so zu gestalten, dass keine rückwirkenden Regelungen einge-
führt werden, die bereits begonnene Verfahren zeitlich benachteiligen. Es sollte klargestellt
werden, dass laufende Verfahren nach dem bisher geltenden Recht abgeschlossen werden, es
sei denn, die Regelungen des GeoBG führen zu Vereinfachungen und Beschleunigungen auch
bei Neuaufsetzung des Verfahrensschrittes.
2.2 Zu Artikel 2 – Änderungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeits-
prüfung
Die Regelungen sind zu begrüßen. Auf die Ausführungen zu § 8 GeoBG (oben) wird verwiesen.
Der neue Absatz 3 bedarf der Klarstellung, dass dieser ausschließlich für Wärmeleitungen gilt,
die dem Anwendungsbereich des GeoBG unterliegen. Das sind per Gesetz nicht alle Wärmelei-
tungen. Zudem sei auf die Kommentierung zu den dienenden Einrichtungen von Wärmeleitun-
gen in dieser Stellungnahme zu § 3 GeoBG verwiesen.
Außerdem sollte auch hier die Klarstellung zu Wärmespeichern nach GeoBG und dem Vorha-
bensumfang nach Anlage 1 Nr. 19.9.3 UVPG erfolgen.
Darüber hinaus sollte dieser Gesetzentwurf und die darin angestrebte Verfahrensbeschleuni-
gung dazu genutzt werden, ein seit Jahren bestehendes Genehmigungshemmnis beim Aus-
bau der Wärmenetze aufzulösen. Dazu müsste die Definition des Vorhabens der Nr. 19.7.2

Anlage 1 UVPG angepasst werden. Hintergrund ist, dass Leitungsvorhaben zur Netzverstär-
kung häufig kleine Bereiche in städtischen Randlagen oder Parks tangieren, die z. B. als "Au-
ßenbereichsinseln im Innenbereich" eingeordnet werden. Die Auswirkungen von erdverlegten
Leitungen auf die Außenbereichsabgrenzung und die Schutzgüter nach UVPG sind in diesen
Randbereichen zum planungsrechtlichen Innenbereich jedoch gering und der Erfüllungsauf-
wand verhältnismäßig hoch. Gerade auch im Hinblick auf die Beschleunigung des Ausbaus von
Geothermieanlagen werden sich Konstellationen ergeben, bei denen Leitungen von neu zu er-
schließenden Anlagen durch kurze Bereiche des planungsrechtlichen Außenbereichs verlau-
fen. Eine Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens für die Geothermieanlage verfehlt
hierbei unter Umständen seine Wirkung, wenn selbst eine geringe Tangierung des Außenbe-
reichs ein Plangenehmigungsverfahren für die gesamte Anbindungsleitung nach sich zieht, da
der Vorhabenbegriff des UVPG sich immer auf die gesamte Leitung und nicht nur auf Teilbe-
reiche bezieht.
Erhebliche Eingriffe werden auch außerhalb planrechtlicher Verfahren durch den Arten- und
Biotopschutz wirksam vermieden (auch bei Biotopflächen an Leitungsvorhaben, die aus-
schließlich im planungsrechtlichen Innenbereich verlaufen und nicht unter das UVPG fallen).
Durch die geplante Änderung würden Vorhaben mit weniger als 5 km Länge, die im Wesentli-
chen im planungsrechtlichen Innenbereich verlaufen und auch sonst keiner standortbezoge-
nen Vorprüfung und keines Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens bedürften,
nicht weiter in diesen Verfahren zu betrachten sein. Gleichzeitig würden die Umweltstandards
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung nicht wesentlich verringert, da
kleinräumige Eingriffe in Schutzgüter, die eine Erheblichkeit des Eingriffes des Gesamtvorha-
bens bedingen könnten, über andere Umweltgesetzgebung abgedeckt wären (z. B. § 30 und §
44 BNatSchG). Die vorgeschlagene Einschränkung für ausschließlich erdverlegte Leitungen au-
ßerhalb von Natura2000-Gebieten wird vor dem Hintergrund weiterer betroffener Schutzgü-
ter jedoch für sinnvoll erachtet.
Wir schlagen folgende Formulierung zur Änderung des UVPG Anlage 1 vor:
Nr. 19.7.2 sollte wie folgt geändert werden:
"einer Länge von weniger als 5 km im Außenbereich die nicht überwiegend im planungs-
rechtlichen Innenbereich verlaufen, außer bei der baulichen Ausführung als Freileitung und
bei Teilbereichen in Natura2000-Gebieten"
Anpassungen in § 67 UVPG (Verfahren; Verordnungsermächtigung) erforderlich:
Die jetzige Fassung § 67 UVPG erfasst nur einen kleinen Teil der im Rahmen der Energie- und
Wärmewende notwendigen Maßnahmen. Gleiches sollte für Errichtung von
Wasserfernleitungen (Anlage 1 Ziffer 19.8 UVPG) oder künstlichen Wasserspeichern (Anlage 1
Ziffer 19.9 UVPG) beispielsweise in Form von Langzeitwärmespeichern (z. B. Erdbecken) gel-
ten. Für Geothermie- und Wärmeanlagen sind ebenso (Kalt-)Wasserleitungen und ggf. (Kalt-)
Wasserspeicher erforderlich (wie im Übrigen auch für die Versorgung von Elektrolyseuren mit
Wasser als Grundstoff).
Formulierungsvorschlag
§ 67a Abs. 1 Satz 1 UVPG sollte wie folgt geändert werden:
„In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren für ein Vorhaben nach § 65 Ab-
satz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Nummer 19.7 bis 19.9 kann die ... zuständige Behörde vor-
läufig zulassen, dass bereits vor Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung in
Teilen mit Errichtung oder Änderung der Rohrleitungsanlage einschließlich Vorarbeiten begon-
nen wird, wenn [...]“
2.3  Zu Artikel 3 - Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung
In Fällen, in denen verwaltungsgerichtliche Rechtsstreitigkeiten über Anlagen zur Gewinnung
von oberflächennaher Geothermie oder Tiefengeothermie entstehen, führt die erstinstanzli-
che Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte zu einer erheblichen Beschleunigung. Die Re-
gelung ist daher zu begrüßen.
Es sollte geprüft werden, ob durch die Regelungen in § 8 GeoBG in Verbindung mit den Ände-
rungen des UVPG in Artikel 2 dieses Gesetzes auch eine Änderung von § 48 Abs. 1 Nr. 15
VwGO erforderlich wird.
2.4  Zu Artikel 4 - Änderungen des Bundesberggesetzes
Es sollte möglich sein, seismische Exploration auch über Erlaubnisgrenzen hinweg durchzufüh-
ren, z. B. um existierende Tiefbohrungen zu Kalibrierungszwecken in den Messbereich zu in-
kludieren. Damit würde verhindert, dass Geothermie-Entwickler im Sinne eines späteren Be-
triebs unnötig große Erlaubnisfelder beantragen müssen und damit benachbarte Projekte
eventuell blockieren.
2.4.1
Begriffsbestimmungen im § 4 BBergG
Zur Gewinnung von Erdwärme gehört auch deren Umwandlung in nutzbare Wärme bis zur
Einspeisung in ein Wärmenetz und deren Umwandlung in elektrischen Strom, wenn sie in un-
mittelbarem betrieblichem Zusammenhang mit der Gewinnung erfolgen. Außerdem sollte die
Nutzung von Erdwärme außerhalb des Gewinnungsbetriebs einer Weiterverarbeitung gleich-
stellt sein.

2.4.2
Zur Förderabgabe in § 31 BBergG
Für die Gewinnung von Erdwärme sollte keine Förderabgabe erhoben werden. Diese Formu-
lierung sollte Eingang in § 31 Absatz 1 BBergG finden.
2.4.3
 § 52 BBergG
Die vorgeschlagene Änderung des § 52 Abs. 1 BBergG ermöglicht eine längere Laufzeit von
Hauptbetriebsplänen bei Geothermie-Projekten. Kern der Neuregelung ist, dass für die Ge-
othermie längere Hauptbetriebspläne (mindestens vier Jahre bis zu 8 Jahre) zugelassen wer-
den sollen. Diese Regelung ist sehr zu begrüßen.
Der vorgeschlagene Wortlaut von § 52 Abs. 1 Sätze 3 und 6 BBergG indiziert allerdings, dass
eine Antragstellung des Unternehmers für eine Geltungsdauer von mehr als zwei Jahren eine
vorherige Festlegung der Behörde erfordert. Es ist unklar, auf welchem Wege eine solche Fest-
legung erfolgen soll. Eine solche Festlegung erscheint auch nicht erforderlich, wenn die Krite-
rien für die längere Laufzeit durch den Antrag des Vorhabenträgers ausgefüllt werden. Der
Wegfall des vorherigen Festlegungserfordernisses entspräche zudem der Zielsetzung des Bü-
rokratieabbaus.
Der BDEW schlägt daher die folgenden Änderungen vor:
Formulierungsvorschlag für § 52 Abs. 1 Satz 3 BBergG
Die zuständige Behörde soll abweichend von Satz 1 festlegen, dass Hauptbetriebspläne
auch für einen längeren Zeitraum als für zwei Jahre aufgestellt werden können, Abwei-
chend von Satz 1 können Hauptbetriebspläne auch für einen längeren Zeitraum als zwei
Jahre aufgestellt werden und sind von der zuständigen Behörde zuzulassen, wenn eine Kon-
trolle des Betriebs auch bei einer längeren Laufzeit des Hauptbetriebsplans möglich ist, ins-
besondere, wenn der Betriebsverlauf absehbar ist.
2.4.4
§ 56 BBergG
Die Regelung, dass der Nachweis über die Mitgliedschaft in einer Bergschadensausfallkasse als
Nachweis über die Absicherung für Bergschäden darstellt, begrüßt der BDEW.
Geothermiebohrungen sollten in den Zonen I und II von Wasserschutzgebieten grundsätzlich
ausgeschlossen sein, um die empfindlichen Trinkwasserressourcen nachhaltig zu schützen. Je-
denfalls ist aber die Absicherung möglicher Risiken, die mit Bohrmaßnahmen im Untergrund
verbunden sind, wichtig. Insbesondere sollte sichergestellt werden, dass im Falle von Gewäs-
serverunreinigungen oder sonstigen Schäden geeignete finanzielle Mittel zur Verfügung ste-
hen, um Umweltschäden zu beheben und Ersatzansprüche Dritter zu erfüllen. Eine
Versicherung würde somit wesentlich zur Risikovorsorge beitragen und wäre ein zentraler Be-
standteil des Genehmigungsverfahrens im Sinne des vorsorgenden Gewässerschutzes.
Wir bitten den Bundestag daher, sich dafür einzusetzen, dass die die Bundesregierung prüft,
ob Schäden durch Geothermievorhaben in Wasserschutzgebietszonen, die die Grundwasser-
qualität kurzfristig und/oder nachhaltig beeinträchtigen können, durch eine Gewässerscha-
denhaftpflichtversicherung abgedeckt werden können.
2.4.5
§ 57e BBergG
Die Ausweitung der Verfahren im Zusammenhang mit Vorhaben zur Erzeugung von Energie
aus erneuerbaren Quellen auf Vorhaben zur Untergrundspeicherung von Wärme oder Was-
serstoff ist sinnvoll und greift im Bergrecht wichtige neue Anwendungsfälle auf.
Der BDEW begrüßt auch, dass die Regelung nun auch die Fälle umfasst, bei denen die Sole, die
zur Wärmegewinnung mit dem heißen Thermalwasser zutage gefördert wird, auch bestimmte
Bodenschätze enthält und diese Gewinnung mitgeförderter Bodenschätze ebenfalls erfasst.
 Sofern hierbei eine Gewinnung der entsprechenden Bodenschätze stattfindet, sind entspre-
chende Schutzmaßnahmen zum Schutz vor Einträgen in Boden und Grundwasser zu berück-
sichtigen. Entsprechendes gilt für die Nutzung und Lagerung von wassergefährdenden Stoffen.
Eine entsprechende Klarstellung sollte in § 57e Abs. 1 aufgenommen werden.
Formulierungsvorschlag für § 57e Abs. 1 BBergG:
(1) Für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben im Zusammenhang mit der Aufsuchung
und Gewinnung von Erdwärme nach diesem Gesetz, für bei der Förderung von Erdwärme ge-
wonnene weitere Bodenschätze sowie für Vorhaben zur Errichtung und zum Betrieb eines Un-
tergrundspeichers zur Speicherung von Wasserstoff, Wasserstoffgemischen oder von Wärme
nach § 4 Absatz 9 Satz 2 sind die Absätze 2 bis 7 anzuwenden. Sofern hierbei eine Gewinnung
von Bodenschätzen stattfindet, sind entsprechende Schutzmaßnahmen zum Schutz vor Ein-
trägen in Boden und Grundwasser zu berücksichtigen. Entsprechendes gilt für die Nutzung
und Lagerung von wassergefährdenden Stoffen.
Zu Absatz 3: Bereitstellung eines Verfahrenshandbuchs.
Ziel ist es laut Begründung, dass die einheitliche Stelle „dem Antragssteller elektronische For-
mulare bereit[stellt], aus denen Art, Inhalt und Umfang der Antragsunterlagen ersichtlich ist.“
Die fehlende Standardisierung der Verfahren war bisher ein Grund für längere Bearbeitungs-
dauern, da den Antragsstellern die Informationen nicht zur Verfügung standen, welche Unter-
lagen für die Bearbeitung essenziell sind. Folglich wurden auch Unterlagen eingereicht, die
nicht notwendig waren und von den Behörden dennoch geprüft werden mussten. Eindeutige

Vorgaben sind hier zu begrüßen, wodurch der Begriff des „Verfahrenshandbuchs“ präzisiert
werden sollte.
Zu Absatz 4:
Der BDEW begrüßt die Einführung einer „Nichtäußerungsfiktion“ in § 57e Abs. 4. Die vorgese-
hene behördliche, einzelfallbezogene Bearbeitung binnen eines Monats wird – insbesondere
bei einer Beteiligung von Trägern öffentlicher Belange – aus Sicht des BDEW vor dem Hinter-
grund der zu berücksichtigen komplexen geologischen Gegebenheiten vielfach kaum einzuhal-
ten sein. Gleichwohl sollte auf eine einzelfallbezogene, fachliche Prüfung speziell in geolo-
gisch/geohydrologisch heterogenen Wassereinzugsgebieten nicht verzichtet werden. Der
BDEW bittet daher darum, eine ausreichende Reaktionszeit der zuständigen Behörden von
mindestens 8 Wochen zu gewährleisten.
Zu Absatz 5
Der BDEW begrüßt die Regelung zur Vollständigkeit von Antragsunterlagen. Ergänzend sollte
eine Regelung zur Weiterleitung eingegangener Behördenstellungnahmen an den Antragstel-
ler aufgenommen werden. § 10 Absatz 5 Satz 2 BImSchG (in der Fassung nach der jüngsten
Änderung) sieht vor, dass eingegangene Behördenstellungnahmen unverzüglich auch an den
Antragsteller weiterzuleiten sind. Dies ermöglicht dem Antragsteller eine schnelle und kompe-
tente Reaktion und birgt damit erhebliches Beschleunigungspotenzial. Dementsprechend
sollte eine entsprechende Regelung auch für Geothermieanlagen im BBergG aufgenommen
werden.
Zu Absatz 6
Die klare Fristenregelung und Festsetzung auf ein Jahr ist sehr zu begrüßen. Eine einmalige
Verlängerung der Frist um 6 Monate ist jedoch zu lang. Bis zur Wärmegewinnung sind meh-
rere genehmigte Hauptbetriebspläne notwendig: Für die Erkundung über eine 3D-Seismik, die
Errichtung des Bohrplatzes und der Bohrungen und für die kommerzielle Wärmegewinnung.
Schlimmstenfalls wird jeweils die einmalige Verlängerung in Anspruch genommen, sodass sich
das Projekt um 1,5 Jahre verzögert und die Gesamtgenehmigungsdauer bei 4,5 Jahren liegt.
Daher sollte die Fristverlängerung auf 3 Monate begrenzt werden und nur in unvorhersehba-
ren Ausnahmefällen greifen können.
Auch die kürzere Frist für kleinere Anlagen nach Absatz 6 Satz 1 Nr. 2 ist zu begrüßen. Es ist
allerdings nicht einleuchtend, warum diese kurze Frist nur dann gilt, wenn die Anlagen im Zu-
sammenhang mit einer Wärmepumpe betrieben werden. Daher sollte auf das Erfordernis,
dass die Nutzung der Erdwärme mit der Installation einer Wärmepumpe verbunden sein muss,
verzichtet werden.

Formulierungsvorschlag zu § 57e Absatz 6 BBergG:
6) Die zuständige Behörde entscheidet über die Zulassung innerhalb der folgenden Fristen:
1. bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme sowie bei Vorhaben zur Errichtung und zum
Betrieb eines Untergrundspeichers zur Speicherung von Wasserstoff, Wasserstoffgemischen
oder von Wärme nach § 4 Absatz 9 Satz 2 innerhalb eines Jahres,
2. abweichend von Nummer 1 bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme nach diesem Ge-
setz, wenn diese mittels Installation von Wärmepumpen mit einer thermischen Leistung von
unter 50 Megawatt realisiert werden, innerhalb von drei Monaten.
3. (…)
Die zuständige Behörde kann die Frist nach Satz 1 Nummer 1 und 3 in durch außergewöhnli-
che Umstände hinreichend begründeten Fällen einmalig um bis zu drei Monate verlängern.
(…)
(Fett hervorgehobene Änderungen sind solche des BDEW.)
BDEW-Vorschlag für einen neuen Absatz 9 - Zulassung des vorzeitigen Beginns für das Berg-
recht regeln
Der BDEW regt an, angelehnt an § 8a BImSchG auch für bergrechtlich zuzulassende Geother-
mieanlagen eine Regelung zur Zulassung des vorzeitigen Beginns zu schaffen.
Der BDEW weist auch für diese Fälle daraufhin, dass im Rahmen dieser Verfahren die Wieder-
herstellung des ursprünglichen Zustands für den Fall, dass die Anlage später doch nicht geneh-
migungsfähig wird, i. d. R. nicht ohne Weiteres umsetzbar ist. Entsprechend sollte der vorzei-
tige Beginn von Arbeiten, insbesondere in Trinkwasserschutzgebieten und ausgewiesenen
Trinkwassereinzugsgebieten, nur nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung genehmigt werden.
Formulierungsvorschlag für § 57e Absatz 9 BBergG:
„(9) Zulassung des vorzeitigen Beginns
In einem Verfahren nach Absatz 1 soll die zuständige Behörde auf Antrag vorläufig zulassen,
dass bereits vor Erteilung des Betriebsplans mit der Errichtung des Betriebs sowie der Aufsu-
chung und Gewinnung von Erdwärme und der dabei zu Tage geförderter weiterer Boden-
schätze einschließlich der Maßnahmen, die zur Prüfung der Betriebstüchtigkeit der Anlage
erforderlich sind, begonnen wird, wenn
1. mit einer Entscheidung zugunsten des Antragstellers gerechnet werden kann,
2. ein öffentliches Interesse oder ein berechtigtes Interesse des Antragstellers an der vorzei-
tigen Aufsuchung besteht und
3. der Antragsteller sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung durch die Aufsuchung verur-
sachten Schäden zu ersetzen und, wenn das Vorhaben nicht zugelassen wird, den früheren
Zustand wiederherzustellen.
Die Zulassung kann jederzeit widerrufen werden. Sie kann mit Auflagen verbunden oder un-
ter dem Vorbehalt nachträglicher Auflagen erteilt werden. Die zuständige Behörde kann die
Leistung einer Sicherheit verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der Pflich-
ten des Antragstellers zu sichern. Die Entscheidung über die Zulassung ist nach Maßgabe des
Absatzes 7 zu veröffentlichen.
2.4.6
§ 68 BbergG Erlass von Bergverordnungen – Verordnungsermächtigung für Vorha-
ben zur Nutzung geothermischer Ressourcen
Die Verordnungsermächtigung zum Erlass von Bergverordnungen in § 68 BBergG sollte um
eine Ermächtigung zum Erlass entsprechender Verordnungen auch für Vorhaben zur Nutzung
geothermischer Ressourcen erweitert werden.
Formulierungsvorschlag für § 68 BBergG
(1) Bergverordnungen auf Grund der §§ 65 bis 67 werden, soweit sich aus Absatz 2 nichts
anderes ergibt, von den Landesregierungen erlassen. Diese können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.
(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlässt Bergverordnungen,
1.
soweit sie auf Grund des § 65 Satz 1 Nr. 3, 6 und 5 in Verbindung mit Nr. 3, des § 65
Satz 2, des § 66 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a, b, d und e und des § 67 ergehen,
2.
soweit sie Tätigkeiten im Sinne des § 2 im Bereich des Festlandsockels betreffen,
3.
soweit sie Tiefbohrungen und damit zusammenhängende Tätigkeiten des Bohrloch-
bergbaus betreffen oder sonst für gleichartige Verhältnisse der Schutz der in den §§
65 bis 67 bezeichneten Rechtsgüter und Belange durch Bergverordnungen nach Absatz
1 nicht gleichwertig sichergestellt wird oder soweit Rechtsakte des Rates oder der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften oder Beschlüsse internationaler Orga-
nisationen oder zwischenstaatliche Vereinbarungen, die Gegenstände dieses Gesetzes
betreffen, durchgeführt werden und
4.
zur Regelung des Einsatzes wiederkehrender unbedenklicher Stoffe bei Vorhaben zur
Gewinnung von Erdwärme.

2.5 Zu Artikel 3 - Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes
Geothermische Anlagen und der Trinkwasserressourcenschutz müssen sich nicht grundsätzlich
ausschließen (Ausnahme: Anlagen in Wasserschutzzone I und II). Gefährdungen für die Was-
serressourcen können durch technische Vorgaben, insbesondere bei den Wärmeträgerme-
dien, minimiert werden. Dies ist aber nur über Nebenbestimmungen in einem wasserrechtli-
chen Genehmigungsverfahren rechtssicher möglich und durchsetzbar. Eine wasserrechtliche
Erlaubnis für Geothermievorhaben sollte grundsätzlich in Wasserschutzgebieten und in den
ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebieten Pflicht sein. Nur so kann eine sorgfältige Prüfung
durch die zuständigen Behörden und betroffene Wasserversorgungsunternehmen sowie ein
vorbeugender Gewässerschutz durch angemessene Festlegung von Nebenbestimmungen ge-
währleistet werden.
Zudem sollte die Errichtung und der Betrieb einer Erdwärmeanlage dem betroffenen Wasser-
versorger im Vorfeld angezeigt werden. Ansonsten besteht die Gefahr, dass die betroffenen
Wasserversorgungsunternehmen vom Vorhaben überhaupt nichts erfahren. Dabei geht der
BDEW davon aus, dass im Falle einer absehbaren Betroffenheit eine einfache Mitteilung mit
kurzer Begründung an die Wasserbehörde ausreicht, um das Erfordernis eines Erlaubnisver-
fahrens geltend zu machen.
2.5.1
§ 11b WHG (Projektmanager)
Die Einführung eines Projektmanagers ist zu begrüßen. Es ist für eine konzentrierte und be-
schleunigte Umsetzung von Vorhaben, bei der verschiedene und teilweise kollidierende Be-
lange zu berücksichtigen sind, von Vorteil, wenn es einen Ansprechpartner gibt. Ein Projekt-
manager kann zudem zur Entlastung der Behörden beitragen.
Vor dem Hintergrund, dass zwischenzeitlich in zahlreichen Fachgesetzen Regelungen zum Pro-
jektmanager aufgenommen wurden oder werden, stellt sich die Frage, ob diese Regelungen
systematisch nicht besser „vor die Klammer gezogen“ und im Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) verankert werden sollten. Eine übergeordnete Regelung im VwVfG schafft Rechtssi-
cherheit und gewährleistet eine einheitliche Verfahrenskoordination unabhängig vom jeweili-
gen Fachgesetz. Gerade bei komplexen Vorhaben mit mehreren beteiligten Umweltgesetzen
ist eine zentrale, gesetzlich legitimierte Koordinationsstelle entscheidend für Verfahrenseffizi-
enz, Konfliktvermeidung und eine frühzeitige Berücksichtigung widerstreitender Belange.
2.5.2
§ 46 WHG
Mit den in § 46 vorgesehenen Änderungen werden die bisherigen erlaubnisfreien Benutzun-
gen des Grundwassers für einen Haushalt um die Wärmeversorgung über den Entzug von
Wärme aus dem Wasser erweitert. Aus Gründen des Trinkwasserschutzes ist eine generelle Erlaubnisfreiheit für die beschriebe-
nen Anlagen unbedingt abzulehnen.
› Die Gesetzeslage, insbesondere der §46 WHG, suggeriert für viele Nutzer eine Handlungs-
freiheit, die faktisch nicht besteht. Diese Fehleinschätzung kann dazu führen, dass Anlagen
illegal und unbeabsichtigt genehmigungsfrei errichtet werden. Bürger wissen oft nicht, dass
sie mit ihrem Grundstück in einem Wasserschutzgebiet liegen. Aus § 52 WHG und entspre-
chenden Wasserschutzgebietsverordnungen (WSGVO) sind Bohrungen oft bis in Schutzge-
bietszone IIIC eingeschränkt.
› Ein weiterer Widerspruch besteht zwischen § 46 mit § 50 Absatz 4a WHG (Risikomanage-
ment in Einzugsgebieten). Die Einzugsgebiete stellen sich in der Regel anders oder weit um-
greifender dar als die gültigen Wasserschutzgebietsverordnungen (WSGVO). Ohne Transpa-
renz über die bestehenden Bohrungen können Risikoeinschätzungen nur eingeschränkt
vorgenommen werden. Das Transparenzprinzip, festgehalten in Aktion 5 der Nationalen
Wasserstrategie „Wasserregister und Abbau von Ausnahmen von der Erlaubnispflicht bei
Grundwasserentnahmen“, sollte hier eingehalten werden, auch um andere Ziele, wie eine
Risikoabschätzung, nicht zu gefährden oder zu verunmöglichen.
› Bei einer „Erlaubnisfreiheit“ besteht die Gefahr, dass kumulative Effekte nicht mehr erfasst
werden. Ein gesamtheitlicher Überblick über Temperaturveränderungen im Grundwasser
muss gewährleistet werden (analog der vorgeschlagenen Änderung in § 49 WHG für Erd-
wärmekollektoren).
› Die geplante Erweiterung der Erlaubnisfreiheit ist vor dem Hintergrund der erhebliche
Grundwassermengen, die entnommen/gefördert und auch wieder eingeleitet werden sol-
len, kritisch zu betrachten. Aus dieser Art der Grundwassernutzung kann sich ein Gefähr-
dungspotential für die Ressource Grundwasser ergeben.
Insofern bestehen aus Sicht des Trinkwasserschutzes große Bedenken gegen die geplante, ge-
nerelle Erlaubnisfreiheit für solche Erdwärmeanlagen in Wasserschutzgebieten und Trinkwas-
sergewinnungsgebieten. Eine generelle Erlaubnisfreiheit der Benutzung des Grundwassers in
Wasserschutzgebieten und ausgewiesenen Trinkwassereinzugsgebieten ist unbedingt auszu-
schließen. Die Entnahme von Grundwasser zur Wärmeversorgung im Haushalt mittels Wär-
mepumpen außerhalb von Wasserschutzgebieten und ausgewiesenen Trinkwassereinzugsge-
bieten sollte erlaubnispflichtig mindestens jedoch anzeigepflichtig sein. Dafür schlagen wir
eine Verschiebung in den § 49 WHG vor:
Formulierungsvorschlag (statt § 46 WHG Änderung im § 49 WHG)
Nach § 49 Absatz 1 Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
„Bei der Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung von Grundwasserbrunnen und
Schluckbrunnen zur Wärmeversorgung des Haushalts über den Entzug von Wärme aus dem
Wasser ist außerhalb von Wasserschutzgebieten davon auszugehen, dass diese keine nach-
teiligen Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit gemäß Satz 2 haben, wenn das
Wasser in seiner Beschaffenheit nicht verändert, sondern nur mit einer Temperaturände-
rung wieder eingeleitet wird.“
2.5.3
§ 49 WHG
Mit der Änderung des § 49 WHG sollen Erdwärmanlagen wie Erdwärmekollektoren etc. mit
einer Verlegetiefe bis zu vier Metern außerhalb von Wasserschutzgebieten erlaubnisfrei, aber
anzeigepflichtig gestellt werden, weil vermutet wird, dass die benötigten Erdaufschlüsse keine
nachteiligen Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit haben, wenn sie oder ihre An-
lagenteile die Anforderungen nach § 35 Absatz 2 der Verordnung über Anlagen zum Umgang
mit wassergefährdenden Stoffen erfüllen.
Eine Reduktion auf die Anzeigepflicht für Erdwärmekollektoren außerhalb von Wasserschutz-
gebieten ist grundsätzlich zu begrüßen. Allerdings ist das Gefährdungspotenzial von Stoffein-
trägen ins Grundwasser von der Tiefe des anstehenden Grundwassers unterhalb der Erdober-
fläche abhängig - also davon, ob der Erdwärmekollektor im Grundwasser liegt oder nicht. Da-
her wird die pauschale Festlegung auf die Verlegetiefe von 4 Metern den praktischen Gege-
benheiten vor Ort oft nicht gerecht. Denn in manchen Gebieten kann bei dieser Tiefe bereits
der Grundwasserleiter erschlossen und/oder eine schützende Hemmschicht durchbrochen
werden.
Daher geht der BDEW bei einer ausschließlichen Anzeigepflicht davon aus, dass im Falle einer
absehbaren nachteiligen Auswirkung auf die Grundwasserbeschaffenheit eine kurze Begrün-
dung der Wasserbehörde ausreicht, um das Erfordernis eines Erlaubnisverfahrens (mit einer
Frist von 3 Monaten) geltend zu machen.
3 Teil 2: Ergänzende Beschleunigungsvorschläge
3.1 Erweiterung der Außenbereichsprivilegierung auf Wärmeanlagen
Der Gesetzentwurf enthält keinen Vorschlag zur Änderung des § 35 BauGB (gesetzliche Klar-
stellung der Außenbereichsprivilegierung von Geothermie-Vorhaben und zugehöriger Einrich-
tungen wie z. B. Wärmestationen). Ebenso wenig sind weitere wichtige Änderungen am UVPG
im Vorschlag enthalten.
Die Grundstückverfügbarkeit stellt eine große Herausforderung bei der Entwicklung von Ge-
othermie-Projekten dar. Wie andere erneuerbare Energien (Wind, PV, Biomasse und Wasser-
energie), sollte der Privilegierungstatbestand Bauen im Außenbereich auf Geothermieanla-
gen in § 35 BauGB ausgeweitet werden.
3.2 Einführung einer finanziellen Beteiligung der Standort- und Anrainerkom-
munen
Häufig werden die Standortkommunen aufgrund einer fehlenden Infrastruktur nicht direkt
von der ausgekoppelten Wärme der Anlage profitieren können, sondern die Erdwärme wird
bspw. in die benachbarte Großstadt transportiert. Eine Beteiligung der vom Bohrvorhaben be-
troffenen Standort- und Anrainerkommune(n) – wie im EEG für Wind und PV – könnte die Ak-
zeptanz bei solchen Konstellationen verbessern. Dafür ist eine bundesweit einheitliche Rege-
lung erforderlich.
3.3 Konzentrationswirkung der bergrechtlichen Betriebsplangenehmigung
Mehrere Genehmigungen sind bis zur Fertigstellung einer Tiefengeothermieanlage notwendig.
Die Bohrungen und der Bohrplatz werden beispielsweise durch die Bergbehörde genehmigt,
wohingegen für den obertägigen Teil die Bauaufsichtsbehörden verantwortlich sind. In Bayern
ersetzt die bergrechtliche Genehmigung andere Genehmigungen, sodass eine Verfahrensbe-
schleunigung erreicht werden kann. Über das BBergG sollte eine Konzentrationswirkung bun-
desweit ermöglicht werden.
Die Zulassung von Geothermie-Vorhaben sollte also in einem Zulassungsverfahren mit umfas-
sender Konzentrationswirkung (unter Einschluss aller erforderlichen Einzelgenehmigungen,
insbesondere von Baugenehmigungen für obertägige Anlagen) erfolgen. Dies erspart eine auf-
wändige Koordinierung von und Abstimmung zwischen Zulassungsverfahren. Damit geht eine
deutliche Beschleunigung von Zulassungsverfahren einher.
3.4 Bereitstellung von bundeseigenen Flächen
Für PV-Freiflächenanlagen, die an den EEG-Ausschreibungen teilnehmen, wurde die
Flächenkulisse im EEG § 37 Abs. 2 g) auf Flächen im Eigentum des Bundes oder der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erweitert. Teilweise liegen diese Flächen besonders
günstig in Ballungsgebieten und bieten sich für die Wärmeauskopplung an, da eine
bestehende Wärmeinfrastruktur genutzt oder eine neue aufgebaut werden kann. Folglich
sollten diese Flächen nicht nur PV-Freiflächenanlagen, sondern auch für wärmeauskoppelnde
Tiefengeothermieanlagen im GeoBG zur Verfügung gestellt werden.
Daran anknüpfend könnte auch eine Ermöglichung der Umwidmung von Flächen im Rahmen
der Bauleitplanung bzw. neben der Duldungspflicht für seismische Messungen auch eine Dul-
dungspflicht für Probebohrungen in Erwägung gezogen werden.
3.5 Anpassung UVP-Recht
Vorhaben der Tiefengeothermie können ab Erreichen bestimmter Größenwerte ein UVP-
pflichtiges Vorhaben darstellen. Das ist in Bezug auf die Geothermie nicht sachgerecht, da
Thermalwasser bei der thermischen Nutzung nicht in seiner Menge und Zusammensetzung
verändert wird. Dies rechtfertigt es unter Berücksichtigung der Bedeutung der Geothermie für
das Gelingen der Energie- und Wärmewende, einen Sondertatbestand für diese Erzeugungs-
form zu schaffen.
Hierfür sollte ein – ggf. an bestimmte Voraussetzungen geknüpfter – Ausnahmetatbestand ge-
schaffen, der Entnahmebegriff zur Wasserentnahme für Geothermie-Vorhaben im WHG ange-
passt und somit von der UVP-Pflicht ab 10.000.000 m³/a) gemäß Umweltverträglichkeitsprü-
fung bergbaulicher Vorhaben (UVP-V Bergbau) ausgenommen werden.
Der Schutz der Trinkwasserressourcen ist hierbei sicherzustellen (s. hierzu die genannten was-
serfachlichen Aspekte unter Punkt 2.1.2).
3.6 Informationsdefizite abbauen
Außerdem sollte das Geologiedatengesetz (GeoIDG) überarbeitet werden. So ist es z. B. bisher
nicht Aufgabe der zuständigen Behörde die ihr nach § 5 Absatz 1 GeoIDG vorliegenden Daten
im Hinblick auf die im Untergrund vorhandenen geothermischen Energieressourcen bezüglich
ihrer Ausdehnung und Verteilung bereitzustellen, unabhängig von ihrer Wirtschaftlichkeit. Au-
ßerdem könnte in das Geologiedatengesetz ein weiteres Kapitel aufgenommen werden, das
ein Förderprogramm zur Verbesserung der Datenlage zur Nutzung der Geothermie aufsetzt.
3.7  Änderung des Gewerbesteuergesetzes
Genauso wie für Anlagen zur Erzeugung von Strom und anderen Energieträgern sowie Wärme
aus Windenergie und solarer Strahlungsenergie sollte für Anlagen zur Nutzung geothermi-
scher Wärme eine passende Regelung für den Zerlegungsmaßstab der Arbeitslöhne einzelner
Gemeinden gefunden werden, die in Verbindung mit der installierten Leistung der Anlagen vor
Ort stehen. Ziel ist es die Standort-Kommunen angemessen an den Gewerbesteuereinnahmen
der Geothermie-Nutzung teilhaben zu lassen.