Die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände bedankt sich für die Einladung zur
mündlichen Anhörung zu dem o.g. Gesetzentwurf und die Möglichkeit, dazu vorab eine Stel­
lungnahme einzureichen. Davon machen wir im Folgenden gerne Gebrauch.

Kernforderungen

Folgende Kernforderungen erheben die kommunalen Spitzenverbände:

Die kommunalen Spitzenverbände unterstützen ausdrücklich einen schnellen Ausbau
einer klimaneutralen und technologieoffenen Strom- und Wärmeversorgung durch die
Nutzung von Geothermie, Wärmepumpen und Wärmespeichern.

Die Festlegung des besonderen öffentlichen Interesses des Ausbaus der Geothermie
muss ins Verhältnis mit dem Schutz des Grundwassers gesetzt werden. Die öffentliche
Wasserversorgung ist elementar für die Versorgung der Menschen mit sauberem
Trinkwasser und damit für ihre Gesundheit. Es darf daher kein Rangverhältnis zu Las­
ten des Grundwasserschutzes eingeführt werden. Das Ermessen zur Bewirtschaftung
des Grundwassers muss in behördlicher Hand bleiben und die hiesigen Nutzungen
müssen sich in die Konkurrenz mit anderen Wassernutzungen der Industrie, des Ge­
werbes und der Landwirtschaft einordnen.

Die im Fokus des Gesetzentwurfs stehende Vereinfachung und Beschleunigung der Pla­
nungs- und Genehmigungsverfahren für die Errichtung dieser Anlagen ist grundsätzlich
zu begrüßen. Erhebliche verkürzte Fristen zur Befassung der Unteren Behörden in den
Kommunen bei wasserrechtlich sensiblen Vorhaben, Genehmigungsfiktionen, die Zwi­
schenschaltung von Projektmanagern sowie vorzeitiger Maßnahmenbeginn wirken je­
doch kontraproduktiv zur erwünschten Beschleunigung. Sie erschweren den behördli­
chen Vollzug, steigern den Erfüllungsaufwand und erhöhen aus unserer Sicht das Risiko
für die Umwelt und auch für die Projektträger.

Die faktische Erlaubnisfreiheit von Wasser-Wasser-Wärmepumpen bei thermischer Nut­
zung von Grundwasserkörpern sehen wir sehr kritisch. Solche Anlagen können erhebli­
che Auswirkungen auf die Grundwasserkörper haben. Die Erlaubnisfreiheit entzieht den
Behörden die Möglichkeit, die Auswirkungen der kontinuierlichen Wasserentnahme auf
Schutzgüter wie Wasserschutzgebiete, den Naturhaushalt sowie auf Gebiete mit Altlas­
ten angemessen zu prüfen und zu steuern. Das bisherige Ziel des § 46 WHG, nur gering­
fügige Eingriffe erlaubnisfrei zu stellen, würde durch die geplante Änderung aufgege­
ben. Wir fordern daher zwingend weiterhin eine behördliche Genehmigung festzu­
schreiben.


Vorweg ist zu begrüßen, dass durch das Gesetz die wichtige Rolle der Geothermie zur Errei­
chung der Klimaneutralität abgebildet werden soll. Bislang wird das Potenzial der Geothermie
in Deutschland nur unzureichend genutzt und der Ausbau erfolgt schleppend. Die Vorstellungen
des Gesetzgebers zur Digitalisierung, Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungs­
verfahren erscheinen auf den ersten Blick insofern als ein unterstützenswerter Ansatz. Aller­
dings liegt nach Rückmeldungen aus der Praxis der momentan stockende Ausbau der Geother­
mie nicht in angenommen komplizierten oder langwierigen Verfahren der Behörden, sondern
in der preislichen Entwicklung für Geothermieanlagen in den letzten Jahren. Kostete eine Ge­
othermieanlagen vor zehn Jahren noch ca. 6.000 Euro, wird mittlerweile der mehrfache Betrag
dessen durch die ausführenden Fachfirmen aufgerufen. Die Kosten für eine wasserrechtliche
Erlaubnis von mehreren hundert Euro fallen hier nicht ins Gewicht.

Vor diesem Hintergrund ergeben sich zu den einzelnen Vorschriften im Einzelnen folgende An­
merkungen:

I. Zu Artikel 1 – Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepum­
pen, Wärmeleitungen und Wärmespeichern (GeoBG)

Anwendungsbereich des GeoBG (§ 2)

Wir begrüßen die Erweiterung des Anwendungsbereiches um Wärmeleitungen und Nebenan­
lagen sowie die Klarstellung, dass auch Kälteversorgung durch Geothermie umfasst ist. Die Auf­
nahme von Wärmeleitungen als genehmigungsrelevante Infrastruktur ermöglicht eine bessere
Verzahnung von Erzeugung, Speicherung und Verteilung – ein Aspekt, der für die Transforma­
tion der Fernwärme und Fernkälte von entscheidender Bedeutung ist. Überdies regen wir an,
den Anwendungsbereich explizit um die Nutzung von Erdwärme in Form von Thermalwasser
sowie saisonalen Speichern (z.B. in tiefen Aquiferen) zu ergänzen.

Begriffsbestimmungen (§ 3)

Die Definition von Wärmespeichern sollte, wenn nicht bereits in § 2 GeoBG-E, um den Aspekt
saisonaler Speicher erweitert werden. Für Großwärmepumpen sollte die Definition nicht nur
auf industrielle Anlagen und Wärmenetze beschränkt sein, sondern auch größere
Gebäudegruppen oder Quartiere (z.B. ab 50 kW) umfassen, um die Vielfalt urbaner
Wärmelösungen abzubilden. Auch sollte klargestellt werden, dass Wärmenetze auch auf
öffentlichem Grund verlaufen können.

Darüber hinaus wird nach § 2 Nr. 3 GeoBG-E die Wärmepumpe eindeutig als Anlage benannt.
In den nachfolgenden Begriffsbestimmungen (§ 3 GeoBG-E) werden alle in § 2 GeoBG-E
genannten Anlagen erläutert – abgesehen von der Wärmepumpe. Eine solche Erläuterung
sollte in Bezug auf die Wärmepumpe folglich noch ergänzt werden oder es sollte – wie beim
Wärmespeicher in § 3 Nr. 4 GeoBG-E – auf ein anderes Gesetz verwiesen werden.

Überragendes öffentliches Interesse (§ 4)

Der besondere Fokus auf den Ausbau der Geothermie wird begrüßt. Gleichzeitig fordern
wir eine mindestens gleichrangige Betrachtung des Grundwasserschutzes sowie des Schut­
zes der Trinkwasserressourcen in der Abwägung. Geothermie in Wasserschutzgebieten
bzw. Trinkwassereinzugsgebieten muss untersagt werden bzw. strenger Prüfung unterlie­
gen.  Auch sollte die Privilegierung nicht ohne Differenzierung für alle Arten und Größen
von Wärmepumpen sowie Betreibern gelten.

Die kommunalen Spitzenverbände begrüßen grundsätzlich den besonderen Fokus auf den Aus­
bau der Geothermie als einen weiteren wesentlichen Beitrag für die Transformation in eine kli­
maneutrale Wärmeversorgung. Überall in Deutschland werden auf Basis der Wärmeplanung
entsprechende Projekte in großer Zahl und mit großer Geschwindigkeit umgesetzt. Diese Not­
wendigkeit muss sich zwingend insbesondere bei den Genehmigungsverfahren auswirken.

Im vorliegenden Gesetzentwurf soll in § 4 GeoBG-E festgelegt werden, dass die Errichtung und
der Betrieb von Geothermieanlagen, Wärmepumpen und -speichern im überragenden öffent­
lichen Interesse liegen und der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit dienen sollen. Sie sollen
außerdem als “vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen
eingebracht werden. Satz 1 ist in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegen­
über den Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden.”

Eine solche Regelungstechnik wird seitens des Gesetzgebers jüngst in einer ganzen Reihe von
Vorschriften gewählt und wird von den kommunalen Spitzenverbänden kritisch hinterfragt.
Zwar liegt der Ausbau der Geothermie im öffentlichen Interesse, viele andere Rechtsgüter sind
aber gleichfalls von herausragender Bedeutung, ohne dass auf abstrakter Ebene zumeist fest­
gestellt werden könnte, welchem dieser Rechtsgüter der Vorrang einzuräumen ist. Diese Ent­
scheidung kann nur im Einzelfall anhand konkreter Abwägungen erfolgen. Bei solchen Abwä­
gungen zu sachgerechten Entscheidungen zu gelangen, wird aber immer schwerer, wenn mehr
und mehr Rechtsgüter mit einem besonderen Rang versehen werden. Im Übrigen nutzt sich
dieser Effekt auch ab, je mehr Rechtsgüter davon betroffen sind.

Geothermievorhaben nutzen mit dem Grundwasser eine unverzichtbare Ressource der öffent­
lichen Trinkwasserversorgung oder wirken sich auf diese unmittelbar aus. Die nachhaltige und
ökologische Wasserversorgung ist ein großer Baustein der Ziele für eine nachhaltige Entwick­
lung (Sustainable Development Goals). Ohne sauberes Trinkwasser ist die menschliche Gesund­
heit gefährdet. Die öffentliche Wasserversorgung garantiert den Zugang zu sauberem Trinkwas­
ser.  Die Beschleunigung des Ausbaus von Geothermie darf nicht dazu führen, dass wasserwirt­
schaftliche Belange beeinträchtigt werden. Es muss sichergestellt sein, dass auch bei Vorhaben
im Anwendungsbereich des GeoBG-E diese nicht zu Lasten der öffentlichen Wasserversorgung
ausfallen. Dies ist im aktuellen Gesetzentwurf nicht ausreichend gewährleistet. Insbesondere
fehlen verbindliche Regelungen, die sicherstellen, dass die Trinkwassergewinnung gegenüber
der Nutzung geothermischer Energie in Wasserschutzgebieten oder ausgewiesenen Trinkwas­
sereinzugsgebieten Vorrang hat. Wir drängen daher darauf, verbindlich zu regeln, dass in den
Schutzzonen I und II von Wasserschutzgebieten die Errichtung und der Betrieb geothermischer
Anlagen ausnahmslos zu untersagen ist. In der Schutzzone III sowie in ausgewiesenen Trinkwas­
sereinzugsgebieten sollte eine geothermische Nutzung weiterhin nur im Rahmen einer wasser­
rechtlichen Einzelfallprüfung zulässig bleiben.

Darüber hinaus gilt das überragende öffentliche Interesse dem Entwurf nach ohne Differenzie­
rung für alle Arten und Größen von Wärmepumpen sowie Betreibern. Beispielsweise würden
Fluss- oder Seewasser-Wärmepumpen erfasst, ohne dass näher auf entsprechende Gesetze ein­
gegangen wird. Letztlich ist der Gewässerschutz jedoch ebenso im Blick zu behalten und wir
regen eine Überprüfung der adressierten Arten von Wärmepumpen an.


Vorzeitiger Beginn (§ 5)

Wir erachten die Vorgaben für einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn als erhebliches Risiko
sowohl für die kommunalen Behörden und Landesbehörden als auch für die Projektträger.
Nachträgliche Auflagen der Behörde oder Versagung der Genehmigung erhöhen die Gefahr
von Fehlinvestitionen. Es sollten durch genehmigungsfreie Bohrungen keine Fakten ge­
schaffen werden, die nicht rückgängig zu machen sind.

Beschleunigte oder gar erlaubnisfreie Verfahren dürfen nicht zu Lasten des Grundwasserschut­
zes und damit auch der Trinkwasserversorgung und der übrigen Wasserwirtschaft gehen. Wenn
mit den Bohrungen bereits begonnen wurde, ist die Wiederherstellung des ursprünglichen Zu­
stands für den Fall, dass die Anlage später doch nicht genehmigungsfähig ist, in der Regel nicht
ohne Weiteres umsetzbar. Zudem können hierdurch nicht unerhebliche Kosten für den Vorha­
benträger entstehen. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn führt damit zu Rechtsunsicherheit und
erhöht das Risiko für Vorhabenträger und Umwelt.
Entsprechend sollte der vorzeitige Beginn von Arbeiten, die die Trinkwasserversorgung beein­
trächtigen können, nur nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung genehmigt werden und in sen­
siblen Gebieten nicht erfolgen.

Anderenfalls könnten im Zweifel auch Vorhaben bis 400 Metern Teufe ohne eingehende Prü­
fung der zuständigen Behörden betroffen sein, womit eine umfassende Überwachung von der
Errichtung und Führung der Anlagen bis zum Abschluss der betrieblichen Tätigkeiten mit deren
Rückbau nicht mehr garantiert wäre. Dies gilt nicht, soweit es sich lediglich um Vorbereitungen
für die Bohrungen wie z. B. die Einrichtung des Bohrplatzes handelt.

Maßgabe für § 39 Absatz 1 Nummer 1 und § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutz­
gesetzes (§ 6)

Grundsätzlich wird dem Einsatz einer ökologischen Baubegleitung bei der seismischen Explora­
tion mittels Vibrotrucks zugestimmt. In der Gesetzesbegründung wird beschrieben, dass in aty­
pischen Fällen eine zeitliche Beschränkung zum Schutz von Populationen durch behördliche
Vorgaben möglich ist. Diese Möglichkeit wird ausdrücklich begrüßt. Sollte es durch die Explora­
tion zu einer erheblichen Störung wildlebender Tiere der streng geschützten Arten und der eu­
ropäischen Vogelarten nach § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG kommen, muss im Gesetz geregelt wer­
den, dass die Exploration unverzüglich eingestellt und zu einem weniger kritischen Zeitpunkt
(z.B. außerhalb der Fortpflanzungszeit) durchgeführt wird.

Duldungspflichten (§ 7)

Die bestehenden Duldungspflichten für seismische Messungen sollten auf die Verlegung von
Fernwärmeleitungen erweitert werden, um den Netzausbau im Stadtgebiet zu beschleunigen.
Außerdem sollte sichergestellt sein, dass sich die Duldungspflichten nicht nur auf privaten,
sondern gleichermaßen auf öffentlichen Raum beziehen.

II. Zu Artikel 4 – Bundesberggesetz (BBergG)

Bohrungen (§ 15)

Die erhebliche Verkürzung der Rückmeldefrist für die kommunalen Behörden für Bohrun­
gen und Fiktionsvorschriften sehen wir kritisch. Eine Verkürzung wird mehrheitlich zu län­
geren Verfahren führen. Es ist daher sehr fraglich, ob damit das Ziel der Beschleunigung
erreicht werden kann. Besser wäre direkt ein klassisches Antragsverfahren auf Genehmi­
gung. Dem Risiko von Bohrungen sollte angemessen Rechnung getragen werden. In jedem
Fall darf diese zweimonatige Frist zwingend nicht für Vorrang-, Trinkwassereinzugs- und
festgesetzte Wasserschutzgebiete gelten.

In § 15 Abs. 2 BBergG-E ist vorgesehen, dass die Bergbehörde davon ausgehen kann, dass an­
dere beteiligte Behörden keine Stellungnahme zur angezeigten Maßnahme (z.B. Bohrung)
abgeben werden, wenn sie sich nicht innerhalb von zwei Monaten mit einer Stellungnahme bei
der Bergbehörde gemeldet haben. Diese pauschale Annahme sehen wir kritisch. Mit Blick auf
die potenziellen Auswirkungen der Bohrungen auf die Böden und Grundwasserkörper ist die
Frist zur Äußerung der Behörde zu kurz bemessen. Auch verkennen Fiktionsregelungen, dass
die hinter den Verfahren liegenden materiellen Regelungen entscheidend sind und so ausge­
staltet sein müssen, dass Prüfprozesse in kurzer Zeit durchgeführt werden können.

Eine derartige kurze Rückmeldefrist wird mehrheitlich zu längeren Verfahren führen, da die Be­
hörde eine ausführliche Prüfung verlangen wird. Der nunmehr geplante § 15 Abs. 2 BBergG-E
bezieht sich auf den dann neuen § 15 Abs. 1 BbergG-E. Danach hat die zuständige Behörde vor
der Entscheidung über den Antrag den Behörden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, zu
deren Aufgaben die Wahrnehmung öffentlicher Interessen im Sinne des § 11 Abs. 10 BbergG
gehört. Nach § 11 Nr. 10 BbergG ist die Erlaubnis zu versagen, wenn überwiegende öffentliche
Interessen die Aufsuchung im gesamten zuzuteilenden Feld ausschließen. Liegen folglich Versa­
gensgründe vor, hilft es der Zulassungsbehörde nicht, wenn sich die zu beteiligende Behörde
nicht äußert. Sie muss zur rechtmäßigen Entscheidung den Belang trotzdem berücksichtigen.
Geschieht dies nicht, ergibt sich eine materielle Rechtswidrigkeit der fingierten Entscheidung
verbunden mit einer entsprechenden Angreifbarkeit und Rechtsunsicherheit.

Es ist daher nicht zu erwarten, dass mit einer Fristverkürzung das Ziel der Beschleunigung er­
reicht werden kann. Besser wäre direkt ein klassisches Antragsverfahren auf Genehmigung. Die
Verkürzung der Genehmigungsfristen bzw. Fiktion einer Genehmigungsfreiheit bei Nichtreak­
tion der Behörde auch nach dem vorgesehenen neuen § 11a Abs. 8 WHG-E sowie die grund­
sätzliche Genehmigungsfreiheit nach dem vorgesehenen geänderten § 46 WHG-E hebeln den
notwendigen und gesetzlich vorgeschriebenen vorsorgenden Schutz der Gewässer aus. Den er­
forderlichen Abwägungen mit wasserwirtschaftlichen Belangen wird nicht ausreichend Rech­
nung getragen. Daher ist zumindest aufgrund des Risikos von Bohrlochtätigkeiten für die Grund­
wasserleiter ein gewisses Maß an behördlicher Kontrolle durch die zuständige Fachbehörde für
wassersensible Gebiete zwingend. Dies müsste dem Grunde nach auch im Interesse des Vorha­
benträgers liegen, der bei potenziellen Umweltschäden in der Haftung steht. In jedem Fall darf
diese vierwöchige Frist zwingend nicht für Vorrang-, Trinkwassereinzugs- und festgesetzte Was­
serschutzgebiete gelten.

Es muss klargestellt werden, dass weitergehende Vorschriften zur Nutzungseinschränkungen
des Wasserhaushaltsgesetzes, der Landeswassergesetze und der auf Grund dieser Gesetze er­
lassenen Rechtsverordnungen unberührt bleiben.

Sicherheitsleistungen (§ 56)

Die Anforderungen an Sicherheitsleistungen für Bergschäden sollten so ausgestaltet werden,
dass sie für kommunale Vorhabenträger – gerade für kleine, finanzschwache Kommunen -
praktikabel und verhältnismäßig bleiben.

Zulassungsverfahren (§ 57e)

Wir regen an, eine Standardisierung der Prüfung für bewährte Technologien und Anlagentypen
einzuführen, um Einzelfallprüfungen zu reduzieren. Positivlisten für bewährte Technologien
und Anlagentypen könnten hierbei das Zulassungsverfahren erheblich erleichtern. Anstelle
vieler Einzelprüfungen (u.a. im Bau- und Wasserrecht) könnte die Zulassung von Betriebsplänen
Bündelungswirkung haben und die Einzelgenehmigungen bereits beinhalten.

Zudem sind mit Blick auf die Absätze 2 und 4 Digitalisierungsvorgaben zur Vereinfachung und
Beschleunigung von Verfahren grundsätzlich zu begrüßen. Hier sollte aber sichergestellt
werden, dass es sich von Anfang bis Ende um eine durchgängige digitale Prozesskette handelt,
die an keiner Stelle unterbrochen ist. Der Gesetzgeber sollte Sorge dafür tragen, dass die
digitalen Strukturen und die Software den Anwendern kostenfrei zur Verfügung stehen,
verständlich und leicht zu handhaben sind und der Anwender bei Problemen jederzeit Hilfe
bekommen kann.

III. Zu Artikel 5 – Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Wie bereits geschildert, halten wir das Verhältnis von geothermischer Nutzung und den Fragen
des Grundwasserschutzes für nicht hinreichend berücksichtigt. Daher regen wir im Folgenden
Änderungen am Gesetzesentwurf an.

Verweis auf das Bundesberggesetz (§ 11a)

In der Sache wird in § 11a WHG-E für die Erteilung der Erlaubnis und Bewilligung auf die geltenden
Fristen nach dem BBergG abgestellt. Auch hier stehen folglich grundsätzlich kritisch zu hinterfra­
gende Genehmigungsfiktionen im Raum. Zudem wurden bereits mit der letzten Novellierung des
Wasserrechts die Vorgaben der Erneuerbare-Energien-Richtlinie (RED III) umgesetzt und be­
troffene Vorhaben in einem vereinfachten Genehmigungsverfahren genehmigt. Eine Verringe­
rung des prognostizierten Erfüllungsaufwands ist daher nicht zu erwarten.

Projektmanager (§ 11b)

Aus unserer Sicht erwarten wir keine Verfahrensbeschleunigung durch die Einführung eines „Pro­
jektmanagers“.1 Die aktuellen Anträge werden in den Behörden bereits fachlich versiert bearbei­
tet.  Aus der kommunalen Praxis ist uns kein Fall bekannt, in dem ein externer Projektmanager zu
einer Vereinfachung oder Beschleunigung des Zulassungsverfahrens nötig gewesen wäre. Gerade

1 Siehe zur allgemeinen Thematik des Projektmanagers auch unsere Stellungnahme vom 19.9.2023 zum Entwurf
eines Gesetzes zur Verbesserung des Klimaschutzes beim Immissionsschutz, zur Beschleunigung immissionsschutz­
rechtlicher Genehmigungsverfahren und zur Umsetzung von EU-Recht, BT-Ausschuss-Drs. 10(16)193-I, S. 11 ff;
siehe zudem der Bericht des Normenkontrollrates zu Beschleunigungspotentialen aus Sicht der Vollzugsbehörden,
in dem dem Einsatz von Projektmanagern mehrheitlich keine Beschleunigungswirkung zugeschrieben wird, S. 80
ff., abrufbar unter
https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Projektberichte/2025-07-
bimsch-projektbericht.pdf?__blob=publicationFile&v=1.

bei großen Geothermieanlagen werden in aller Regel erfahrene und kompetente Gutachterbüros
mit der Planung und Zusammenstellung der erforderlichen Unterlagen beauftragt, sodass ein re­
levanter Mehrwert hier nicht zu erwarten ist. In der Regel führen zusätzliche Beteiligte zudem zu
unnötigen weiteren Verzögerungen.

Es ist davon auszugehen, dass die Zulassung eines Projektmanagers als Verwaltungshelfer einen
erhöhten Verwaltungsaufwand für die Behörde bedeutet. Inwiefern Aufgaben im Verwaltungs­
verfahren wegfallen bzw. sich verringern, kann nicht ohne weiteres kalkuliert bzw. abgeschätzt
werden. Die Verantwortlichkeit bleibt jedenfalls bei der Behörde.

Überdies wird weder aus dem Gesetzesentwurf noch aus der Begründungersichtlich, welche Vo­
raussetzungen und Qualifikationen der Projektmanager vorweisen muss bzw. wer als Projektma­
nager beauftragt werden könnte.  Ebenso stellt sich die Frage, ob eine Ausschreibung erforderlich
ist und ob der Projektmanager in anderen Verfahren des Planungsträgers – z.B. als Planer – invol­
viert sein darf, um eine gewisse Unparteilichkeit zu gewährleisten. Auch wird in hoheitliche Kom­
petenzen und Problemstellungen eingegriffen und der Fachkräftemangel in Behörden und Gut­
achterbüros verstärkt.

Es besteht also erheblicher Klärungsbedarf des Gesetzgebers, falls an der Regelung des Projekt­
managers festgehalten wird. In jedem Fall muss gewährleistet bleiben, dass es im Ermessen der
Behörde liegt, ob ein Projektmanager eingeschaltet wird und dass die Kosten vom Vorhabenträ­
ger übernommen werden.


Erlaubnisfreie Benutzungen des Grundwassers (§ 46)

Die faktische Erlaubnisfreiheit von Wasser-Wasser-Wärmepumpen bei thermischer Nutzung
von Grundwasserkörpern sehen wir sehr kritisch. Dies wird zu erheblichen Auswirkungen auf
die lokalen Grundwasserkörper führen. Wir fordern daher, eine behördliche Genehmigung für
Wasser-Wasser-Wärmepumpen festzuschreiben.


§ 46 WHG-E sieht folgende Änderung vor: „a) In Absatz 1 Nummer 1 werden nach dem Wort
„Haushalt“ die Wörter „inklusive Wärmeversorgung über den Entzug von Wärme aus dem Was­
ser“ eingefügt.”

Nach unserer Lesart wären mit dieser Änderung faktisch Bohrungen und Betrieb von Grundwas­
serwärmepumpen ohne Tiefenbeschränkung erlaubnisfrei. Wasser-Wasser-Wärmepumpen kön­
nen damit ohne Beschränkung der Bohrtiefe eingebaut werden. Dies stellt eine akute Gefähr­
dung des Schutzgutes Grundwasser und damit des Trinkwassers dar. Der potenzielle Schaden ist
erheblich. Diese Anlagen können u.a. lokal die Grundwasserfließrichtung beeinflussen und damit
eine Mobilisierung von Schadstoffen aus Altlasten auslösen, die Ergiebigkeit der Grundwasserbe­
schaffenheit verändern, Temperaturänderungen hervorrufen oder zu einer Einleitung von Ober­
flächenwasser bzw. zu einem Aufstieg von Salzwasser führen. Selbst bei einem Einfamilienhaus
mit Heizung und Warmwasserversorgung werden bei einer Wärmepumpe mit Grundwasserbrun­
nen ca. 2.000 m³ Wasser pro Jahr entnommen und wieder eingeleitet, was nicht ohne Auswir­
kungen auf die Dynamik des Grundwassers bleibt. Auch aufgrund dessen werden derzeit eine
Reihe von Kriterien zum Schutz des Grundwassers und der Anlagen durch die zuständigen Behör­
den geprüft.2

Über all dem ist festzuhalten, dass § 46 WHG eine gesetzliche Ausnahmeregelung von der grund­
sätzlichen Erlaubnisbedürftigkeit darstellt, da keine signifikanten nachteiligen Auswirkungen auf
den Wasserhaushalt zu besorgen sein dürfen. Nur geringfügige Eingriffe in den Wasserhaushalt
sollen erlaubnisfrei sein. Für eine neue gesetzliche Ausnahme, wie hier vorgesehen, müssen also
die abstrakten Auswirkungen auf die Gewässer im Gesetzgebungsverfahren geprüft worden sein.
Im Entwurf finden sich keine Ausführungen dazu, dass eine solche Prüfung stattgefunden hat.
Des Weiteren läuft die Erweiterung des § 46 WHG auch solchen Stimmen entgegen, die ange­
sichts der Erfahrungen aus den Dürrejahren eine komplette Streichung der Erlaubnisfreiheit der
Grundwasserentnahmen für erforderlich halten. Daher erachten wir den Vorschlag als sehr kri­
tisch. Wasser-Wasser-Wärmepumpen müssen aus unserer Sicht zwingend einer Erlaubnispflicht
unterliegen.

Gerade Wasser-Wasser-Wärmepumpen benötigen eine umfangreiche geologische und hydroge­
ologische Vorerkundung, um den Bau und Betrieb in einem für das Grundwasser schonenden
Umfang durchführen und auf geologische Besonderheiten, wie Anhydrit-Vorkommen und Ver­
karstungen, reagieren zu können. Für den Bau und Betrieb von Wasser-Wasser-Wärmepumpen
sind (hydro)geologische Rahmenbedingungen erforderlich, die vorher erkundet und auch im An­
tragsverfahren als prüffähige Unterlagen beigelegt werden müssen. Die benötigte umfangreiche
Vorerkundung kann nur in einem Antragsverfahren durchgesetzt, kontrolliert und auch begleitet
werden. Im Anzeigeverfahren können zudem keine Nebenbestimmungen im Sinne des § 36
VwVfG i.V.m. § 13 WHG festgesetzt werden.

Zudem ist auch der Bereich festgelegter und geplanter Wasserschutzzonen zu betrachten, in wel­
chen bei der vorgelegten Formulierung ebenfalls keine weiteren Nebenbestimmungen für den
Betrieb von Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespeicher möglich wären. In diesem
Fall ist zu besorgen, dass der Schutz des Grundwassers vor schädlicher Einwirkung nicht länger
gegeben ist und somit eine potentielle Verunreinigung stattfinden kann, die auch die Rohwasser­
gewinnung betrifft und somit die Trinkwasserversorgung gefährden kann. Viele Wasserschutzge­
bietsverordnungen festgesetzter Wasserschutzgebiete sind in den 80er/90er Jahren erstellt wor­
den und greifen das Thema Erneuerbare Energien entsprechend nicht auf. So finden sich in den
Genehmigungs- und Verbotstatbeständen die Errichtung von z.B. Windenergieanlagen, Erdwär­
mesonden oder Wasser-Wasser-Wärmepumpen nicht wieder. Das Gesetz sollte insofern unbe­
dingt die Schutzbelange des Grundwassers in Wasserschutzgebieten berücksichtigen. Auch wird
darauf hingewiesen, dass bei neueren Wasserschutzgebieten je nach Bestimmungen in den

2 Siehe beispielsweise: Arbeitsblatt 39 „Wasserwirtschaftliche Anforderungen an die Nutzung von oberflächenna­
her Erdwärme“ (Kapitel 3.3.1) des Landesamtes für Natur, Umwelt und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-
Westfalen (LANUV NRW).
Wasserschutzgebietsverordnungen die Änderung möglicherweise dazu führen werden, dass sich
die Bescheiderteilung von der Erlaubnis zur Genehmigung bzw. Befreiung nach Wasserschutzge­
bietsverordnung verlagert, was in der Summe zu keiner Beschleunigung führt.

Ohne das Genehmigungsverfahren fehlt es im Nachgang an vollziehbaren Auflagen und Rechts­
sicherheit sowohl für die Antragsteller als auch die zuständigen Wasserbehörden. Je nach Größe
der Grundwasserwärmepumpe sind großräumige Temperaturänderungen im Grundwasser mög­
lich, die sowohl den Grundwasserkörper als auch den Betrieb bestehender Anlagen negativ be­
einflussen können. In diesem Fall müsste die Erlaubnis versagt oder an bestimmte Auflagen ge­
knüpft sein. Bei Erlaubnisfreiheit wäre der Schutz bestehender Anlagen nicht gewährleistet.

Aus der Praxis wird geschildert, dass Zulassungen zur Errichtung und dem Betrieb von Grundwas­
serwärmepumpen bisher auf 20 Jahre befristet werden. Bei aktuell laufenden Neuerteilungen
wurde vielfach festgestellt, dass die Entnahme- und Schluckbrunnen nicht dem Stand der Technik
entsprechen, zusätzliche Wasserentnahmen aus dem Förderbrunnen und zusätzliche Einleitun­
gen über den Schluckbrunnen erfolgen und Grundwasserverunreinigungen hierdurch nicht aus­
zuschließen sind. Zudem sind in Bereichen mit gespanntem Grundwasser besondere Anforderun­
gen an die Ausführung der Brunnen zu stellen.

Die Grundwasserentnahme zur Beheizung sollte insofern nicht als erlaubnisfreie Nutzung gelten.
Bei dieser Art der Nutzung des Grundwassers handelt es sich um sogenannte offene Brunnensys­
teme, die eine hohe Gefahr der Kontamination des genutzten Grundwasserleiters darstellen. Das
geförderte Grundwasser muss wieder über die sogenannten Schluckbrunnen in den Grundwas­
serleiter geleitet werden. Diese Vorgehensweise birgt die Gefahr unkontrollierter Stoffeinträge
in den Grundwasserleiter. Weiterhin kann sich durch die Förderung von Grundwasser der Grund­
wasserspiegel absenken. Es besteht die Gefahr von Schäden an Nachbargebäuden, Anlagen so­
wie benachbarter grundwasserabhängigen Ökosystemen, würde das geförderte Wasser lediglich
abgeführt und nicht reinfiltriert werden.

Nicht zuletzt hat mit einer erlaubnisfreien Benutzung die Wasserbehörde keinen Zugriff mehr auf
die geförderten Mengen. Im Einzelfall mag dies nicht kritisch sein, wohl aber wenn die Nutzung
von Erdwärme flächendeckend genutzt werden soll, was auch das Ziel vieler Kommunen ist.
Macht ein ganzes Wohngebiet davon Gebrauch, wird die Menge des entnommenen und mög­
licherweise nicht mehr infiltrierten Grundwassers erheblich. Selbst eine einzelne Wärmepumpe
kann innerhalb weniger Stunden den üblichen monatlichen Wasserverbrauch eines Haushalts
überschreiten. Eine Fehlbewirtschaftung des Grundwassers und fehlende Datengrundlagen für
das Grundwassermanagement sind die Folge. Das halten wir nicht für zielführend.

Darüber hinaus weisen wir darauf hin, dass der Begriff „Haushalt“ im Zusammenhang mit Wär­
mepumpen auslegungsbedürftig ist und dazu führen könnte, dass unterschiedliche Erlaubnis-
bzw. Anzeigepflichten für Eigentümer und Mieter gelten. Auch ist anzumerken, dass es sich bei
der Grundwasserentnahme (über Saugbrunnen) zur Wärmegewinnung und der Wiedereinleitung
(über Schluckbrunnen) um einen zusammenhängenden Verwaltungsvorgang handelt, der nicht
aufgespalten werden sollte, und bei der Einleitung in andere Grundwasserkörper eine Wasser­
entnahmegebühr entsteht.

Erdaufschlüsse (§ 49)

Die Anerkennung des besonderen Status von Wasserschutzgebieten begrüßen wir aus­
drücklich. Wir regen darüber hinaus an, die Verlegetiefe auf fünf Meter zu erweitern und
eine Anzeigepflicht der Anlagenbetreiber gegenüber der zuständigen Behörde vorzusehen.

In § 49 WHG-E ist nach Absatz 1 Satz 2 folgende Änderung vorgesehen: „Bei der Errichtung, dem
Betrieb und der Modernisierung von Erdwärmekollektoren bis zu einer Tiefe von vier Metern und
außerhalb von Wasserschutzgebieten ist davon auszugehen, dass die Erdwärmekollektoren
keine nachteiligen Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit gemäß Satz 2 haben,
wenn sie oder ihre Anlagenteile die Anforderungen nach § 35 Absatz 2 der Verordnung über
Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen erfüllen. Die Vermutung nach Satz 3 gilt
nicht, wenn aufgrund der räumlichen Konzentration der Anlagen in einem Gebiet eine nachtei­
lige thermische Wirkung auf einen Grundwasserkörper oder einen Teil davon zu besorgen ist.“

Wir begrüßen ausdrücklich, dass der besondere Schutzstatus von Wasserschutzgebieten fest­
gelegt werden soll. Auch die Verknüpfung mit der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen (AwSV) ist sachgerecht, um mögliche Gefahren für das Grundwas­
ser zu reduzieren.

Gleichwohl weisen wir darauf hin, dass die meisten Kollektoranlagen mit einer Verlegetiefe von
mehr als vier Meter unterhalb der Erdoberfläche eingebaut werden. Um eine Vereinfachung für
Antragstellende zu erzielen, regen wir an, die Verlegetiefe auf mindestens fünf Meter zu erhö­
hen. Auch wird angemerkt, dass die AwSV nur für Anlagen im gewerblichen Bereich und für
öffentliche Einrichtungen gilt und im privaten Bereich nur, wenn eine gewisse Leistung erreicht
wird. So könnten zum einen Anzeigen privater Kollektoranlagen unterhalb dieser Kilowatt­
grenze nicht auf ihre Auswirkungen auf den Grundwasserkörper überprüft bzw. keine Auflagen
in die Beschiede aufgenommen. Zum anderen kann auch der Leitfaden für geothermische An­
lagen oder weitere Regelwerke nicht verbindlich hinzugenommen werden. Außerdem ist zu be­
achten, dass die Eingriffsregelungen nach BNatSchG für derartige Anlagen auch weiterhin gel­
ten. Darüber hinaus sollte die Verlegetiefe nicht das einzige Kriterium für eine erlaubnisfreie
Nutzung oberflächennaher Geothermie sein. Bei sämtlichen Benutzungen der Grundwasserkör­
per bestehen entstehen Auswirkungen auf deren Beschaffenheit.

Insofern ist es aus unserer Sicht erforderlich, dass im Gesetz zumindest die Pflicht zur Anzeige
der Errichtung und des Betriebes von Kollektoren auch bis zu einer Verlegetiefe von vier bzw.
fünf Meter bei der zuständigen Behörde in § 46 Abs. 3 WHG-E festgelegt wird. Gegenwärtig
werden wasserrechtliche Erlaubnisse (§§ 8 ff. WHG) in der Praxis bei Bohrungen bis zu 100 m
Tiefe erteilt, weil der Grundwasserschutz, wie oben aufgeführt, strikt zu beachten ist. Zugleich
ist es erforderlich, Bohrschlämme und Bohrspülungswasser ordnungsgemäß zu entsorgen, weil
bei einer Einleitung in das öffentliche Kanalnetz dort Schäden entstehen können. Deshalb muss
die Stadt bzw. Gemeinde als Betreiberin der öffentliche Abwasseranlage in Kenntnis gesetzt
werden, weil die Einleitungsverbote/Einleitungsbedingungen in der kommunalen Abwasserbe­
seitigungssatzung beachtet werden müssen. Für eine Einleitung in die öffentliche Kanalisation
ist die Zustimmung der Stadt bzw. Gemeinde einzuholen. Bei einer Entsorgung außerhalb des
öffentlichen Kanalnetzes sind Entsorgungsnachweise über die ordnungsgemäße Entsorgung der
Bohrschlämme und des Bohrspülungswassers zu führen.

Des Weiteren trägt eine Anzeigepflicht dem Umstand Rechnung, dass eine unechte Benutzung
des Gewässers nach § 9 Abs. 2 WHG gegeben sein kann. So kann es bei der Nutzung von Erd­
wärme bspw. zur Verwendung von wassergefährdenden Stoffen (Maschinenöl, Wärmeträger­
medium) kommen, es können Gebiete mit Risiken bzw. Einschränkungen, Standorte mit Altlas­
ten oder Ablagerungen, Überschwemmungsgebiete bzw. hochwassergefährdete Gebiete oder
auch Heilquellenschutzgebiete betroffen sein, oder es besteht das Risiko von Erosionen und
Ausgasungen.3

3 Siehe ebenfalls das Arbeitsblatt 30 des LANUV NRW, Kapitel 3.2.1).