Die Stadtwerke München begrüßen, dass die neue Bundesregierung das
Geothermiebeschleunigungsgesetz nicht nur wiederaufgegriffen hat, sondern den Gesetzentwurf
der letzten Legislaturperiode verbessern möchte. Um die dringend benötigten Beschleunigungs-
und Vereinfachungseffekte bei Geothermievorhaben erzielen zu können, bedarf es aus unserer
Sicht noch Ergänzungen und Änderungen am Referentenentwurf.


1.
Zu Artikel 1 Gesetz zur Beschleunigung der Genehmigung von Geothermieanlagen,
Wärmepumpen sowie Wärmespeichern

a.
Zweck und Ziel des Gesetzes, Artikel 1, § 1

Sehr zu begrüßen ist die Aufnahme von Kälte in den Anwendungsbereich des GeoBG.

b.
Anwendungsbereich des GeoBG, § 2, Nummer 3 und 4

Sehr zu begrüßen ist, dass im Anwendungsbereich nun explizit Nebenanlagen erwähnt werden.

Nebenanlagen sind im Gesetz aber nicht legal definiert. Nebenanlagen zu Geothermieanlagen
sind z.B. Wärmeeinbindestationen, Druckerhöhungsanlagen oder Wärmeübergabestationen. Diese
befinden sich nicht zwingend in unmittelbarer räumlicher Nähe zu den Geothermieanlagen; daher
dürfte es in der Praxis zu Rechtsunsicherheit führen, welche Nebenanlagen unter den Begriff Ne-
benanlagen fallen, wenn dies nicht weiter konkretisiert wird. Wärmeeinbindestationen ermöglichen
überhaupt erst, dass Geothermiewärme ins Fernwärmesystem übertragen und genutzt werden
kann. Ohne diese Stationen ist der Bau der Geothermieanlagen sinnfrei. Die Notwendigkeit z.B. für
Wärmeeinbindestationen, weit weg von den eigentlichen Geothermiebohrungen, ergibt sich auf-
grund der langen Transportleitungen. Konkret trennen die Stationen mit Wärmetauschern die Lei-
tung hydraulisch vom Rest des Netzes, integrieren aber durch Wärmeübertrager energetisch die
Wärme ins Netz. Diese hydraulische Trennung ist aufgrund der langen Transportwege notwendig,
die hohe Druckverluste bedingen und eine Entkopplung der Druckverhältnisse in Transportleitung
und Fernwärmenetz technisch für eine hohe Wärmeeinbindung notwendig machen.

Druckerhöhungsanlagen oder Wärmeübergabestationen erhöhen den Anteil an Geothermie, der
ins Fernwärmesystem unterbracht werden kann, indem sie hydraulische Engpässe beheben oder
zumindest anheben. Ohne diese Anlagen gibt es zwar erneuerbare Wärme im Netz, aber weniger
als mit den vorgenannten Anlagen bei sonst gleicher Anzahl an erneuerbaren Anlagen.

Die Anzahl und der Ort der Anlagen ist dabei vielfältig: pro Geothermieanlage können dabei ein bis
drei Wärmeübergabestationen ins Netz, ein bis drei Druckerhöhungsstationen auf dem Weg ins
Fernwärmenetz und innerhalb des Fernwärmenetzes sowie weitere Übergabestationen zwischen
den verschiedenen Fernwärmeteilnetzen zusammenkommen. Die Aufnahme in das Gesetz ist
dementsprechend von hoher Relevanz für die Fernwärmewende.

Wir schlagen daher folgende Ergänzung in § 3 Begriffsbestimmungen vor:

§ 3 Begriffsbestimmungen:
1. (…)
2. 6. „Nebenanlagen“ sind weitere Anlagen, die die Einbindung und Verteilung von
erneuerbarer Wärme ins Fernwärmesystem ermöglichen.

Nach § 2 beschränkt sich der Anwendungsbereich auf die "ZULASSUNG" von bestimmten Leitun-
gen und Anlagen. Dies bringt eine unnötige Einschränkung mit sich, z.B. bei Vorhaben, die keiner
Zulassung bedürfen.

WIR SCHLAGEN DAHER FOLGENDE ANPASSUNG VOR:

"Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Zulassung der nachstehenden Anlagen und Leitungen,
einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen (...)"


c.
§ 3 Begriffsbestimmung GeoBG
aa.
Definition Wärmenetz

Sehr zu begrüßen ist die Aufnahme von Wärmeleitungen in den Anwendungsbereich des GeoBG.

d.
§ 6 Maßgabe für §39 und § 44 des Bundesnaturschutzgesetzes

In § 6 Abs. 2 ist in rechtlicher Hinsicht unklar, was unter „gleichzeitig“ zu verstehen ist.

WIR SCHLAGEN DAHER FOLGENDE ANPASSUNG VOR:

§ 6 Maßgabe für § 39 Absatz 1 Nummer 1 und § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnatur-
schutzgesetzes
(1)…
(2) § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutzgesetzes ist bei der Erlaubnis zur Aufsu-
chung von Erdwärme mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine seismische Exploration durch
Vibrotrucks auf befestigten Straßen und Wegen in der Regel nicht zu einer erheblichen Störung
wild lebender Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten führt, wenn
gleichzeitig eine ökologische Baubegleitung erfolgt.

Die Schnitt- und Fällverbote des § 39 BNatSchG gelten uneingeschränkt jedenfalls für Straßen-
bäume, Alleen und Bäume in der freien Landschaft (außerhalb des Waldes). In erster Konsequenz
bedeutet dies, dass im Schutzzeitraum 1. März bis zum 30. September nicht gebaut werden kann,
wenn dies umfängliche Baumfällungs-Maßnahmen voraussetzt. Zur Beschleunigung der Wärme-
wende (Leitungs- und Anlagenbau) schlagen wir folgende Änderung im BNatSchG vor:

Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG)

§ 14 Eingriffe in Natur und Landschaft
[…]
(2) Die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung sowie seismische Messungen
auf solchen Flächen und entlang von öffentlichen, land- und forstwirtschaftlichen Wegen
und Straßen sind ist nicht als Eingriff anzusehen, soweit dabei die Ziele des Naturschutzes
und der Landschaftspflege berücksichtigt werden. Entsprechendes gilt für Maßnahmen, die
der Vorbereitung zulassungsbedürftiger Vorhaben dienen, sofern diese Vorhaben im öf-
fentlichen Interesse stehen und soweit die Maßnahmen nur zu geringfügigen Verände-
rungen im Sinne von Absatz 1 führen.

[…]

§ 15 Verursacherpflichten, Unzulässigkeit von Eingriffen; Ermächtigung zum Erlass von
Rechtsverordnungen

[…]
(6) Wird ein Eingriff nach Absatz 5 zugelassen oder durchgeführt, obwohl die Beeinträchtigun-
gen nicht zu vermeiden oder nicht in angemessener Frist auszugleichen oder zu ersetzen sind,
hat der Verursacher Ersatz in Geld zu leisten. […]
(6a neu) Abweichend von Absatz 5 und Absatz 6 Satz 1 kann der Vorhabenträger für Vor-
haben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen auf Antrag anstelle von
Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen Ersatz in Geld leisten.

§ 39 Allgemeiner Schutz wild lebender Tiere und Pflanzen; Ermächtigung zum Erlass von
Rechtsverordnungen
Die Verbote des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 gelten nicht für
1. behördlich angeordnete Maßnahmen,
2. Maßnahmen, die im öffentlichen Interesse nicht auf andere Weise oder zu anderer Zeit
durchgeführt werden können, wenn sie
a) behördlich durchgeführt werden,
b) behördlich zugelassen sind oder
c) der Gewährleistung der Verkehrssicherheit dienen,
3. Maßnahmen nach § 14 Abs. 2 BNatSchG oder nach § 15 zulässige Eingriffe in Natur und
Landschaft,
4. zulässige Bauvorhaben, wenn nur geringfügiger Gehölzbewuchs zur Verwirklichung der Bau-
maßnahmen beseitigt werden muss.


e.
§ 8 Planfeststellungsverfahren

Grundsätzlich sind die Regelungen zu § 8 Planfeststellungsverfahren geeignet, eine Beschleuni-
gung zu erzielen. Aus unserer Sicht bedarf es jedoch noch zusätzlicher Regelungen. Die Ergän-
zungsvorschläge zielen auf einen Gleichlauf von Planfeststellung von Energieleitungen und Wär-
meleitungen ab. Ohne die unten stehenden Ergänzungen besteht das hohe Risiko, dass die Reali-
sierung solcher Vorhaben stark verzögert wird.

 WIR SCHLAGEN DAHER FOLGENDE ANPASSUNG VOR:

§ 8 Planfeststellung, Plangenehmigung
(1)…
(2) Für das Planfeststellungsverfahren sowie für das Plangenehmigungsverfahren
nach Absatz 1 gelten die Vorschriften des Teil V Abschnitt 2 des Verwaltungsverfahrensgeset-
zes.
Dabei sind entsprechend anzuwenden
1. die Maßgaben der § 43a, des Energiewirtschaftsgesetzes für das Anhörungsverfahren,
2. die Maßgaben des § 43b Absatz 1 Nummer 3, des Energiewirtschaftsgesetzes für die
Zustellung und Bekanntmachung des Planfeststellungsbeschlusses,
3. die Maßgaben des § 43c des Energiewirtschaftsgesetzes für die Rechtswirkungen der
Planfeststellung und Plangenehmigung,
4. § 43g des Energiewirtschaftsgesetzes für die Beauftragung des Projektmanagers
5. § 43k des Energiewirtschaftsgesetzes für die Zurverfügungstellung von Geodaten und
6. § 44 des Energiewirtschaftsgesetzes für Vorarbeiten anzuwenden.
7. § 43e EnWG für Rechtsbehelfe gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine
Plangenehmigung
8. § 44a EnWG für die Veränderungssperre
9. § 44b EnWG für die vorzeitige Besitzeinweisung


2.
Artikel 4 Änderung des Bundesberggesetz (BBerg)
a.
§ 4 Begriffsbestimmungen BBergG
Die Begriffsbestimmung im BBergG ist entsprechend anzupassen:
§ 4 Begriffsbestimmungen
(2) Gewinnen (Gewinnung) ist das Lösen oder Freisetzen von Bodenschätzen einschließlich der
damit zusammenhängenden vorbereitenden, begleitenden und nachfolgenden Tätigkeiten; aus-
genommen ist das Lösen oder Freisetzen von Bodenschätzen
1. in einem Grundstück aus Anlass oder im Zusammenhang mit dessen baulicher oder sonsti-
ger städtebaulicher Nutzung und
2. in oder an einem Gewässer als Voraussetzung für dessen Ausbau oder Unterhaltung.
Zur Gewinnung von Erdwärme gehört auch deren Umwandlung in nutzbare Wärme bis
zur Einspeisung in ein Wärmenetz und deren Umwandlung in elektrischen Strom, wenn
sie in unmittelbarem betrieblichem Zusammenhang mit der Gewinnung erfolgen.

(3) Aufbereiten (Aufbereitung) ist das
1. Trennen oder Anreichern von Bodenschätzen nach stofflichen Bestandteilen oder geometri-
schen Abmessungen auf physikalischer oder physikalisch-chemischer Grundlage einschließ-
lich der damit zusammenhängenden vorbereitenden, begleitenden und nachfolgenden Tätig-
keiten,
2. Brikettieren, Verschwelen, Verkoken, Vergasen, Verflüssigen und Verlösen von Bodenschät-
zen,
wenn der Unternehmer Bodenschätze der aufzubereitenden Art in unmittelbarem betrieblichem
Zusammenhang selbst gewinnt oder wenn die Bodenschätze in unmittelbarem räumlichem Zu-
sammenhang mit dem Ort ihrer Gewinnung aufbereitet werden. Eine Aufbereitung liegt nicht
vor, wenn eine Tätigkeit im Sinne des Satzes 1 mit einer sonstigen Bearbeitung oder Verarbei-
tung von Bodenschätzen (Weiterverarbeitung) oder mit der Herstellung anderer Erzeugnisse
(Nebengewinnung) durchgeführt wird und das Schwergewicht der Tätigkeit nicht bei der Aufbe-
reitung liegt; die Nutzung von Erdwärme außerhalb des Gewinnungsbetriebs ist einer Weiter-
verarbeitung gleichzustellen


b.
§ 31 Anwendungsbereich BBergG
Bei § 31 ist der Anwendungsbereich ebenfalls entsprechend zu erweitern:
§ 31 Förderabgabe

(1) Der Inhaber einer Bewilligung hat jährlich für die innerhalb des jeweiligen Jahres aus
dem Bewilligungsfeld gewonnenen oder mitgewonnenen bergfreien Bodenschätze eine
Förderabgabe zu entrichten. Gleiches gilt für den Bergwerkseigentümer. Eine Förderab-
gabe ist nicht zu entrichten, soweit die Bodenschätze ausschließlich aus gewinnungs-
technischen Gründen gewonnen und nicht wirtschaftlich verwertet werden. Satz 3 gilt
nicht für die Errichtung eines Untergrundspeichers. Eine Förderabgabe ist ferner nicht
zu entrichten für die Gewinnung von Erdwärme.


c.
§ 57e Abs. 6 Verfahrensbeschleunigung und Konzentrationswirkung BBergG

Aus Sicht der SWM ist es zum Gelingen der Wärmewende unabdingbar, die Zulassungsverfahren
zu vereinfachen und zu beschleunigen.

Daher schlagen wir hierzu vor, dass der Gesetzgeber hierfür besser auf bekannte, in der Praxis
bereits bewährte Instrumente bzw. Regelungen zurückgreift, wie im Folgenden dargestellt:

-
Die Zulassung von Geothermie-Vorhaben soll in einem Zulassungsverfahren mit umfas-
sender Konzentrationswirkung (unter Einschluss aller erforderlichen Einzelgenehmigun-
gen, insbesondere von Baugenehmigungen für obertägige Anlagen) erfolgen. Dies erspart
eine aufwändige Koordinierung von und Abstimmung zwischen Zulassungsverfahren. Da-
mit geht eine deutliche Beschleunigung von Zulassungsverfahren einher.

-
Aus Sicht der SWM ist es sachgerecht und notwendig, eine verbindliche Verfahrensfrist
für die Durchführung von Zulassungsverfahren gesetzlich zu verankern. Vorbild hierfür
sollte § 10 Abs. 6a S. 1 BImSchG sein, der für immissionsschutzrechtlich genehmigungs-
bedürftige Anlagen eine Verfahrensfrist von sieben Monaten vorsieht, bei „kleineren“ Vor-
haben eine Verfahrensfrist von lediglich drei Monaten.

-
Es sind – ggf. auf untergesetzlicher Ebene – Möglichkeiten zur Standardisierung der Prü-
fung von Zulassungsanforderungen einzuführen. Insbesondere beim Einsatz etablierter
Technologien und bekannter Stoffe kann so auf eine aufwändige Einzelfallprüfung verzich-
tet werden. Nach Ansicht der SWM sind die Errichtung und der Betrieb von Geothermie-
Anlagen sowie das Repowering solcher Anlagen mittlerweile hinsichtlich der eingesetzten
Technologien und Stoffe bekannt. Zulassungsrelevante Wissensdefizite insbesondere hin-
sichtlich der Auswirkungen von Technologien und Stoffen bestehen in der Regel nicht. So
hat die SWM für ihre Projekte in Abstimmung mit dem Bayerischen Landesamt für Umwelt
eine “Positivliste” von Stoffen etabliert, die bei der Herstellung der Bohrungen in Interaktion
mit dem Grundwasser stehen und deren Verwendung aus gewässerökologischer und was-
serrechtlicher Sicht als unproblematisch gilt. Auf diese Weise kann die Planung und Zulas-
sung von Geothermie-Vorhaben deutlich beschleunigt werden. Denn bei Einsatz/Verwen-
dung standardisierter, (unter-)gesetzlich festgeschriebener Technologien und Stoffe kön-
nen Vorhabenträger und die zuständigen Behörden auf eine detaillierte Planung bzw. Prü-
fung verzichten.

 WIR SCHLAGEN DAHER FOLGENDE ANPASSUNG VOR:

 Die Zulassung von Geothermie-Vorhaben soll in einem Zulassungsverfahren mit um-
fassender Konzentrationswirkung (unter Einschluss aller erforderlichen Einzelgenehmi-
gungen, insbesondere von Baugenehmigungen für obertägige Anlagen) erfolgen.
 Für die Durchführung von Zulassungsverfahren ist eine verbindliche Verfahrensfrist
von sieben Monaten gesetzlich zu verankern.
 Es sind – ggf. auf untergesetzlicher Ebene – Möglichkeiten zur Standardisierung der
Prüfung von Zulassungsanforderungen einzuführen.


d.
§ 68 Erlass von Bergverordnungen BBergG
Notwendige Erweiterung zu § 68 Erlass von Bergverordnungen:

§ 68 Erlass von Bergverordnungen

(1) Bergverordnungen auf Grund der §§ 65 bis 67 werden, soweit sich aus Absatz 2 nichts ande-
res ergibt, von den Landesregierungen erlassen. Diese können die Ermächtigung durch Rechts-
verordnung auf andere Stellen übertragen.
(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlässt Bergverordnungen,
1.
soweit sie auf Grund des § 65 Satz 1 Nr. 3, 6 und 5 in Verbindung mit Nr. 3, des § 65 Satz
2, des § 66 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a, b, d und e und des § 67 ergehen,
2.
soweit sie Tätigkeiten im Sinne des § 2 im Bereich des Festlandsockels betreffen und
3.
soweit sie Tiefbohrungen und damit zusammenhängende Tätigkeiten des Bohrloch-
bergbaus betreffen oder sonst für gleichartige Verhältnisse der Schutz der in den §§ 65
bis 67 bezeichneten Rechtsgüter und Belange durch Bergverordnungen nach Absatz 1
nicht gleichwertig sichergestellt wird oder soweit Rechtsakte des Rates oder der Kommis-
sion der Europäischen Gemeinschaften oder Beschlüsse internationaler Organisationen
oder zwischenstaatliche Vereinbarungen, die Gegenstände dieses Gesetzes betreffen,
durchgeführt werden.
4. zur Regelung des Einsatzes wiederkehrender unbedenklicher Stoffe bei Vorhaben zur
Gewinnung von Erdwärme



3.
Zu Artikel 5 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes
a.
§ 12 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung, Bewirt-
schaftungsermessen, WHG
Für die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung sind folgende Anpassungen erforderlich:
§ 12 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung, Bewirtschaf-
tungsermessen

(1) Die Erlaubnis und die Bewilligung sind zu versagen, wenn
1.
schädliche, auch durch Nebenbestimmungen nicht vermeidbare oder nicht ausgleich-
bare Gewässerveränderungen zu erwarten sind oder
2.
andere Anforderungen nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften nicht erfüllt werden.
(2) Im Übrigen steht die Erteilung der Erlaubnis und der Bewilligung im pflichtgemäßen Ermes-
sen (Bewirtschaftungsermessen) der zuständigen Behörde.


(3 neu) Für Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen im Sinne des
§ 11a beschränkt sich das Bewirtschaftungsermessen auf den Ausgleich bestehender
oder beantragter konkurrierender Nutzungen zur Versorgung mit Trinkwasser und Erneu-
erbaren Energien; im Übrigen ist die Erlaubnis oder Bewilligung zu erteilen, wenn die Vo-
raussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind.


4.
Zusätzlicher Änderungsbedarf im Rahmen des GeoBG
a.
Artikel 7 neu: Änderung des Baugesetzbuches

Für den Ausbau der Geothermie ist eine ausreichende Flächenverfügbarkeit zu gewährleisten.
Dies erfordert eine gesetzliche Verpflichtung dergestalt, dass die öffentliche Hand verpflichtet wird,
Grundstücke zu angemessenen Bedingungen für Geothermie-Vorhaben zur Verfügung zu stellen,
die Umwidmung von Flächen im Rahmen der Bauleitplanung ermöglicht und seismische
Messungen und Probebohrungen duldet. In Umsetzung der RED III sind die Länder nun zu
verpflichten, im Wege der Raumordnung geeignete Flächen für Geothermie-Vorhaben
auszuweisen, als sog. „go-to-Bereiche“ für die Geothermie. In diesen Bereichen muss die Nutzung
von Geothermie durch die zuständigen Kommunal- und Landes-Behörden gegenüber anderen
baulichen Nutzungen priorisiert geprüft werden und es gelten erleichterte
Zulassungsanforderungen an Geothermie-Vorhaben zur Energieerzeugung. Auf der Ebene der
Bauleitplanung ist durch Änderung des § 35 Abs. 1 BauGB ein spezieller Privilegierungstatbestand
für Geothermie (Tiefenbohrungen, Obertageanlagen wie z.B. Wärmestationen und Netzanbindung)
zu schaffen, um einen Gleichlauf mit anderen privilegierten erneuerbaren Energieträgern (u.a.
Wind und Biomasse) zu erreichen und bestehende Rechtsunsicherheiten zu beseitigen.

Notwendige Änderung des Baugesetzbuchs (BauGB)

§ 35 Abs. 1 Nr. 5
(1) Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenste-
hen, die ausreichende Erschließung gesichert ist und wenn es
[…]
5. der Erforschung, Entwicklung oder Nutzung der Windenergie nach Maßgabe des §249 oder
der Erforschung, Entwicklung oder Nutzung der Wasserenergie oder der Erdwärme dient,


b.
Artikel 8 neu: Änderung des Geologiedatengesetzes

Änderung des Geologiedatengesetzes (GeolDG)

§ 5 Aufgaben der zuständigen Behörde
(1) Die zuständige Behörde nimmt die staatliche geologische Landesaufnahme mittels eigener
geologischer Untersuchungen sowie auf der Grundlage geologischer Untersuchungen Dritter
vor. Erlangt die zuständige Behörde hierbei Erkenntnisse über dringende Geogefahren, so infor-
miert sie unverzüglich die für die Durchführung der Gefahrenabwehr zuständige Behörde.
[…]

(6) Die zuständige Behörde stellt die ihr nach Absatz 1 vorliegenden Daten im Hinblick
auf die im Untergrund vorhandenen Erdwärme bezüglich ihrer Ausdehnung und Vertei-
lung bereit, unabhängig von ihrer Wirtschaftlichkeit.

Die Möglichkeit der Zuhilfenahme von Künstlicher Intelligenz (KI) bei der Auswertung be-
reits vorhandener Daten soll geprüft werden.

Kapitel 2a Förderprogramm zur Verbesserung der Datenlage zur Nutzung der Geothermie

§ 7a Förderziel und geförderte Maßnahmen
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz fördert die Untersuchung des
Untergrundes auf seine Eignung zur thermischen Nutzung. Maßgebliche thermische Nut-
zungen sind oberflächennahe, mitteltiefe und tiefe Nutzungen zur Gewinnung von Erd-
wärme sowie zur Abgabe und zur Speicherung von Wärme im Untergrund.
(2) Gefördert werden zum Zweck des Absatzes 1
1. geophysikalische Untersuchungen,
2. oberflächennahe, mitteltiefe und tiefe Bohrungen einschließlich der damit verbunde-
nen geologischen Untersuchungen,
3. sonstige Untersuchungen,
4. die Aufbereitung der hierbei gewonnenen Daten und
5. die Analyse und Bewertung der nach Nr. 1 bis 4 gewonnenen Fachdaten, auch in Ver-
bindung mit bereits vorhandenen Daten.

§ 7b Zuwendungsempfänger, Verwaltungsvorschriften
(1) Antragsberechtigt sind
1. die für die geologische Landesaufnahme nach § 5 Absatz 1 zuständigen Behörden
der Länder,
2. Unternehmen, die zur Durchführung des Vorhabens technisch und wirtschaftlich
in der Lage sind,
3. Kommunen, kommunale Eigenbetriebe, kommunale Unternehmen und kommunale
Zweckverbände und
4. planungsverantwortliche und für die Genehmigung von Wärmeplänen zuständige
Stellen im Sinne des Wärmeplanungsgesetzes.
Einzelheiten werden durch Verwaltungsvorschriften des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finan-
zen geregelt.



c.
Artikel 9 neu: Änderung des Gewerbesteuergesetzes

Änderung des Gewerbesteuergesetzes (GewStG)

§ 29 Zerlegungsmaßstab
(1) Zerlegungsmaßstab ist
1. vorbehaltlich der Nummer 2 das Verhältnis, in dem die Summe der Arbeitslöhne, die an
die bei allen Betriebsstätten (§ 28) beschäftigten Arbeitnehmer gezahlt worden sind, zu
den Arbeitslöhnen steht, die an die bei den Betriebsstätten der einzelnen Gemeinden
beschäftigten Arbeitnehmer gezahlt worden sind;
2. bei Betrieben, die ausschließlich Anlagen zur Erzeugung von Strom und anderen Ener-
gieträgern sowie Wärme aus Windenergie, und solarer Strahlungsenergie oder Erd-
wärme betreiben,
a. vorbehaltlich des Buchstabens b zu einem Zehntel das in Nummer 1 bezeichnete
Verhältnis und zu neun Zehnteln das Verhältnis, in dem die Summe der installier-
ten Leistung im Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
in allen Betriebsstätten (§ 28) zur installierten Leistung in den einzelnen Betriebs-
stätten steht,
für die Erhebungszeiträume 2021 bis 2023 bei Betrieben, die ausschließlich An-
lagen zur Erzeugung von Strom und anderen Energieträgern sowie Wärme aus
solarer Strahlungsenergie betreiben
aa) für den auf Neuanlagen im Sinne von Satz 3 entfallenden Anteil am Steuer-
messbetrag zu einem Zehntel das in Nummer 1 bezeichnete Verhältnis und zu
neun Zehnteln das Verhältnis, in dem die Summe der installierten Leistung im
Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in allen Be-
triebsstätten (§ 28) zur installierten Leistung in den einzelnen Betriebsstätten
steht, und
bb) für den auf die übrigen Anlagen im Sinne von Satz 4 entfallenden Anteil am
Steuermessbetrag das in Nummer 1 bezeichnete Verhältnis.
Der auf Neuanlagen und auf übrige Anlagen jeweils entfallende Anteil am Steuermess-
betrag wird ermittelt aus dem Verhältnis, in dem
aa) die Summe der installierten Leistung im Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes für Neuanlagen und
bb) die Summe der installierten Leistung im Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes für die übrigen Anlagen
zur gesamten installierten Leistung im Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetzes des Betriebs steht. Neuanlagen sind Anlagen, die nach dem 30. Juni
2013 zur Erzeugung von Strom und anderen Energieträgern sowie Wärme aus solarer
Strahlungsenergie genehmigt wurden. Die übrigen Anlagen sind Anlagen, die nicht unter
Satz 3 fallen.
Bei Anlagen zur Erzeugung von Wärme tritt an die Stelle des Anteils der an den je-
weiligen Betriebsstätten installierten Leistung im Sinne von § 3 Nummer 31 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur gesamten installierten Leistung des Betriebes
im Sinne von § 3 Nummer 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes der Anteil der in
der jeweiligen Gemeinde gewonnenen thermischen Leistung an der gesamten ge-
wonnenen thermischen Leistung des Betriebes.


d.
Anpassungsbedarf in § 22 ff. EnFG

In §22 ff EnFG wird geregelt, dass für einige Stromanwendungen die Umlagen (KWKG und Offs-
hore-Netzumlage) auf Null reduziert werden. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb Wärmepumpen
durch das EnFG von den Umlagen befreit werden, Geothermieanlagen jedoch nicht. Wir schlagen
daher eine entsprechende Ergänzung vor.

§ 24 EnFG neu: Umlageerhebung bei Geothermieanlagen
Der Anspruch auf Zahlung der Umlagen verringert sich auf null für die Netzent-
nahme von Strom, der in einer Geothermieanlage verbraucht wird, wenn die Ge-
othermieanlage über einen eigenen Zählpunkt mit dem Netz verbunden ist.





